# 개인정보보호위원회


# - -

<table>
<tr><th>의</th><th colspan="9">안 번</th><th>호</th><th></th><th>제2022-013-097호</th></tr>
<tr><td colspan="4">안</td><td colspan="3">건</td><td colspan="4">명</td><td></td><td>개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건</td></tr>
<tr><td colspan="3">피</td><td colspan="5">심</td><td colspan="3">인</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">의</td><td colspan="3">결</td><td>연</td><td colspan="3">월</td><td colspan="2">일</td><td></td><td>2022. 8. 10.</td></tr>
</table>


## 주 문


### 피심인에 대하여 다음과 같이 시정조치를 권고한다.


### 가. 피심인은 위반행위와 관련하여 향후 재발방지대책을 수립하여야 한다.


### 나. 가.에 대한 시정권고에 따른 시정조치를 이행하고, 처분통지를 받은 날로부터 40일 이내에 개인정보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.


## 이 유


### Ⅰ. 피심인의 일반 현황


### 피심인은 지방자치법 제2조에 따른 지방자치단체로 「개인정보 보호법」(이하 “보호법”이라 함) 제2조제5호에 따른 개인정보처리자이며, 일반현황은 다음과 같다.

<table>
<tr><th colspan="4">< 피심인의 일반현황 ></th></tr>
<tr><td>사업자 등록번호</td><td>대표자 성명</td><td>주소</td><td>직원 수</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

※ 자료 출처 : 피심인 제출자료


### Ⅱ. 사실조사 결과

現 개인정보 보호법[법률 제16930호] 개정 시행(2020.8.5.) 이전에 발생한 행위로 舊 개인정보 보호법[법률 제14839호, 2017.10.19.시행] 적용


### 1. 행위 사실


### 가. 개인정보 침해 관련 사실관계


### (주요 경과) 피신고인 행정복지센터에서 자원봉사자 모집시 개인정보 수집·이용 동의서를 받지 않았다고 공익신고가 접수(20. 7. 31.)되어 조사를 실시함


### (사실확인 결과) 행정복지센터에서 ’18.10월 자원봉사자를 모집하면서 명시적인 개인정보 수집·이용 동의 없이 자원봉사자의 성명, 생년월일, 성별, 주소, 전화번호 등을 수집*(보유기간 2년)한 사실이 있음

* ‘18.10월 당시 주민자치센터 자원봉사자 모집근거는 「주민자치센터 설치 및 운영조례」 제8조 및 동 조례 시행규칙 제12조(현재 개정 폐지됨)였으며, 동 조례 및 규칙에는 개인정보 수집 및 이용에 관한 동의 절차 등이 규정되지 않았음

- 이후 피신고인은 「 주민자치회 및 주민자치센터 설치·운영에 관한 조례」 및 동 조례 시행규칙을 제정(‘19.12.30)하여, 개인정보 수집이용 동의서 별도 서식을 마련함


## 피심인은 소속 직원이 구두 동의를 받았다고 주장하나, 입증자료가 존재하지 않아 피심인의 주장만으로는 수집·이용 동의를 받았다고 보기 어려움


### 나. 개인정보 보호법규 위반 행위사실


### 1) 개인정보 수집·이용 동의를 받지 않은 행위


### 피심인은 ’18.10월 자원봉사자 모집시 명시적인 개인정보 수집·이용 동의 없이 자원봉사자의 성명, 생년월일, 성별, 주소, 전화번호 등을 수집한 사실이 있다


### 2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴


### 개인정보보호위원회는 2022. 6. 17. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2022. 7. 1. 개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.


### Ⅲ. 위법성 판단


### 1. 관련법 규정


### 가. 보호법 제15조는 개인정보처리자는 개인정보보호법 제15조제1항제2호부터 제6호에 규정된 경우*를 제외하고는 정보주체의 동의(제15조제1항제1호)를 받고 개인정보를 수집하여야 한다고 규정하고 있다.

* 개인정보보호법 제15조(개인정보의 수집·이용)
① 개인정보처리자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 개인정보를 수집할 수 있으며, 그 수집 목적의 범위에서 이용할 수 있다.
**1. 정보주체의 동의를 받은 경우**
**2. 법률에 특별한 규정이 있거나 법령상 의무를 준수하기 위하여 불가피한 경우**
**3. 공공기관이 법령 등에서 정하는 소관 업무의 수행을 위하여 불가피한 경우**
**4. 정보주체와의 계약의 체결 및 이행을 위하여 불가피하게 필요한 경우**
**5. 정보주체 또는 그 법정대리인이 의사표시를 할 수 없는 상태에 있거나 주소불명 등으로 사전 동의를 받을 수 없는 경우로서 명백히 정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우**
**6. 개인정보처리자의 정당한 이익을 달성하기 위하여 필요한 경우로서 명백하게 정보주체의 권리보다 우선하는 경우, 이 경우 개인정보처리자의 정당한 이익과 상당한 관련이 있고 합리적인 범위를 초과하지 아니하는 경우에 한한다.**


### 2. 위법성 판단


### 가. 개인정보 수집·이용 동의를 받지 않은 행위


### 피심인이 자원봉사자 모집시 보호법상 개인정보를 수집할 수 있는 근거 없이, 명시적인 개인정보 수집·이용 동의를 받지 아니하고 개인정보를 수집한 것은 보호법 제15조제1항을 위반한 것이다.

| 위반 항목 | 위반 내용 | 위반조항 | 처분조항 |
| --- | --- | --- | --- |
| ⦁개인정보 수집·이용 동의 위반 | ⦁자원봉사자의 개인정보를 수집하면서 명시적 수집이용 동의를 받지 않음 | 보호법<br>§15① | 보호법 §75① 제1호<br>(5천만원 이하의 과태료) |


### Ⅳ. 처분 및 결정


### 1. 시정조치 권고


### 가. 피심인은 위반행위와 관련하여 향후 재발방지대책을 수립하여야 한다.


### 나. 가.에 대한 시정권고에 따른 시정조치를 이행하고, 처분통지를 받은 날로부터 40일 이내에 개인정보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.


### Ⅴ. 결론


### 피심인의 「개인정보 보호법」 제15조 위반행위에 대하여 같은 법 제64조(시정조치 등) 제4항에 따라 주문과 같이 의결한다.


## 이의제기 방법 및 기간


### 피심인은 이 시정조치 권고에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및 ｢행정소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 개인정보보호위원회에 행정심판청구 또는 관할법원에 행정소송을 제기할 수 있다.