# 개인정보보호위원회


# - -


## 안 건 번 호	 제2022–019–164호


## 안 건 명	 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건


## 피 심 인	 (사업자등록번호 : )


## 서울시 송파구


## 대표자


## 의결연월일	 2022. 11. 30.


# 주 문


## 1. 피심인에 대하여 다음과 같이 과태료를 부과한다.


## 가. 과 태 료 : 원


## 나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내


## 다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점


## 2. 피심인의 법 위반행위 내용 및 결과를 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표한다.


# 이 유


## Ⅰ. 기초 사실


## 피심인은 를 제공하는 「개인정보 보호법」(2020. 8. 5. 시행, 법률 제16930호, 이하 ‘보호법’이라 한다.)에 따른 개인정보처리자 및 정보통신서비스 제공자이며 피심인의 일반현황은 다음과 같다.

<table>
<tr><th colspan="5">< 피심인의 일반현황 ></th></tr>
<tr><td>피심인명</td><td>사업자등록번호<br>(법인등록번호)</td><td>대표자 성명</td><td>주소</td><td>종업원 수(명)</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>


## Ⅱ. 사실조사 결과


## 1. 조사 배경


## 2. 행위 사실


## 가. 개인정보 수집현황


## 피심인은 를 운영하면서, 기준으로 아래와 같이 개인정보를 수집·보관하고 있다.

<table>
<tr><th colspan="4">< 개인정보 수집현황 ></th></tr>
<tr><td>구분</td><td>항목</td><td>수집기간</td><td>건수</td></tr>
<tr><td></td><td>(필수)<br>(선택)</td><td></td><td>(유효) 건</td></tr>
</table>


## 나. 개인정보 침해 경위


## 1) 침해 인지 및 대응

<table>
<tr><th colspan="2">일 시</th><th>피심인의 유출인지 및 대응 내용</th></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>


## 2) 침해경위


## 피심인은 프로모션 기간( )중 에 가입한 에게 ‘ 계약 안내’ 문자메시지를 개별발송하려 하였으나, 문자메시지 수신자를 ‘All’로 잘못 지정하여 회원가입이 완료되지 않았거나, 서비스 이용 중지를 요청한 에게도 문자메시지가 발송된 사실이 있다.


## 3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계


## 가. 불필요하게 된 개인정보를 파기하지 않은 행위


## 피심인은 서비스 이용중지 의사를 밝힌 이용자의 개인정보를 파기하지 않고 상태값을 변경하여 보관( 건)한 사실이 있다.


## 나. 1년 이상 미용자의 개인정보를 파기 등을 하지 않은 행위


## 피심인은 회원가입을 완료하지 않은 이용자의 개인정보 중 1년 이상 접속하지 않은 이용자의 개인정보를 파기하거나 다른 이용자의 개인정보와 분리하여 별도로 저장·관리하지 않은 사실(조사 착수일 기준 최장 3년 8개월 간 분리하지 않고 저장)이 있다.


## 4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴


## 개인정보보호위원회는 ’22. 8. 25. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 ‘22. 11. 10. 개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.


## Ⅲ. 위법성 판단


## 1. 관련법 규정


## 가. 보호법 제21조제1항은 “개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의 처리 목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그 개인정보를 파기하여야 한다. 다만, 다른 법령에 따라 보존하여야 하는 경우에는 그러하지 아니하다.”라고 규정하고 있다.


## 나. 보호법 제39조의6제1항은 정보통신서비스 제공자등은 정보통신서비스를 1년의 기간 동안 이용하지 아니하는 이용자의 개인정보를 보호하기 위하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 개인정보의 파기 등 필요한 조치를 취하여야 한다고 규정하고 있다.


## 같은 법 시행령 제48조의5제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 이용자가 정보통신서비스를 법 제39조의6제1항의 기간 동안 이용하지 아니하는 경우에는 이용자의 개인정보를 해당 기간 경과 후 즉시 파기하거나, 다른 이용자의 개인정보와 분리하여 별도로 저장·관리하여야 한다.”라고 규정하고 있다.


## 2. 위법성 판단


## 가. 불필요하게 된 개인정보를 파기하지 않은 행위{보호법 제21조(개인정보의 파기)제1항}


## 피심인이 서비스 이용 중지 의사를 밝힌 이용자의 개인정보를 파기하지 않고 상태값을 변경하여 보관( 건)한 행위는 보호법 제21조제1항을 위반한 것이다.


## 나. 1년 이상 미이용자의 개인정보를 파기 등 하지 않은 행위


## 피심인이 1년 이상 정보통신서비스를 이용하지 않은 이용자의 개인정보를 파기하거나, 다른 이용자의 개인정보와 분리하여 별도로 저장·관리하지 않은 행위(조사 착수일 기준 최장 3년 8개월 간 분리하지 않고 저장)는 보호법 제39조의6제1항, 같은 법 시행령 제48조의5제1항을 위반한 것이다.

<table>
<tr><th colspan="4">< 피심인의 위반사항 ></th></tr>
<tr><td>위반행위</td><td>법률</td><td>시행령</td><td>세부내용(고시 등)</td></tr>
<tr><td>개인정보의 파기 위반</td><td>보호법<br>§21①</td><td>-</td><td>⦁불필요하게 된 개인정보를 파기하지 않은 행위</td></tr>
<tr><td>개인정보의 파기에 대한 특례 위반</td><td>보호법<br>§39조의6①</td><td>§48조의5①</td><td>⦁1년 이상 미이용자의 개인정보를 파기하거나, 다른 이용자의 개인정보와 별도로 저장·관리하지 않은 행위</td></tr>
</table>


## Ⅳ. 처분 및 결정


## 1. 과태료 부과


## 피심인의 보호법 제21조제1항, 제39조의6제1항 위반행위에 대한 과태료는 같은 법 제75조(과태료)제2항제4호, 같은 법 시행령 제63조 및 [별표2] ‘과태료의 부과기준’ 및 ‘개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준’(2021. 1. 27. 개인정보보호위원회 의결, 이하 ‘과태료 부과지침’이라 한다)에 따라 다음과 같이 부과한다.


## 가. 기준금액


## 보호법 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반 횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 각 위반행위별 기준금액을 1회 위반에 해당하는 만원으로 산정한다.

<table>
<tr><th colspan="5">< 「보호법」 시행령 [별표2] 2. 개별기준 ></th></tr>
<tr><td rowspan="2">위반사항</td><td rowspan="2">근거법령</td><td colspan="3">위반 횟수별<br>과태료 금액(만원)</td></tr>
<tr><td>1회</td><td>2회</td><td>3회 이상</td></tr>
<tr><td>마. 법 제21조제1항ㆍ제39조의6(제39조의14에 따라 준용되는 경우를 포함한다)을 위반하여 개인정보의 파기 등 필요한 조치를 하지 않은 경우</td><td>법 제75조<br>제2항제4호</td><td>600</td><td>1,200</td><td>2,400</td></tr>
</table>


## 나. 과태료의 가중 및 감경

1) (과태료의 가중) 과태료 부과지침 제8조는 ’사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의 가중기준(▲조사방해, ▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업규모, 그 결과 등을 고려하여 가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 가중할 수 있다‘라고 규정하고 있다.


## 피심인의 경우, 법 위반상태의 기간이 3개월 이상이고, 사업규모 등을 고려하여 가중할 필요가 있다고 인정되는 경우로 기준금액의 20%를 가중한다.

2) (과태료의 감경) 과태료 부과지침 제7조는 ’사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의 감경기준(▲당사자 환경, ▲위반정도, ▲조사협조 및 자진시정 등, ▲개인정보보호 노력정도, ▲사업규모, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하여 감경할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수 있다.‘라고 규정하고 있다.


## 피심인의 경우 과태료의 사전통지 및 의견제출 기간 내에 법규 위반행위에 대하여 시정 완료한 점, 보호법 제32조2에 따른 개인정보보호 인증(ISMS-P)을 받은 경우에 해당하는 점 등을 고려하여 과태료 부과지침 제7조에 따라 기준금액의 50%를 감경한다.


## 다. 최종 과태료


## 피심인의 보호법 제21조제1항, 제39조의6제1항을 위반한 행위에 대해 기준금액에서 가중·감경을 거쳐 만원의 과태료를 부과한다.

<table>
<tr><th colspan="5">< 과태료 산출내역 ></th></tr>
<tr><td>위반행위(세부내용)</td><td>기준금액</td><td>가중액</td><td>감경액</td><td>최종 과태료</td></tr>
<tr><td>개인정보의 파기 위반</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>개인정보의 파기에 대한<br>특례 위반</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>계</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>


## 2. 결과 공표


## 보호법 제66조제1항 및 「개인정보보호위원회 처분결과 공표기준」(2020. 11. 18. 개인정보보호위원회 의결) 제2조(공표요건)에 따르면 피심인의 위반행위는 보호법 제75조제2항 각 호에 해당하는 위반행위 2개 이상 한 경우(제4호)에 해당하므로 보호법 제66조제1항에 따라 피심인에 대한 과태료 부과 사실에 대해 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표한다.

<table>
<tr><th colspan="5">개인정보보호법 위반 행정처분 결과 공표</th></tr>
<tr><td rowspan="2">위반행위를 한 자</td><td colspan="2">위반행위의 내용</td><td colspan="2">행정처분의 내용 및 결과</td></tr>
<tr><td>위반조항</td><td>위반내용</td><td>처분일자</td><td>처분내용</td></tr>
<tr><td rowspan="2"></td><td>법 제21조<br>제1항</td><td>안전조치의무</td><td rowspan="2">2022. 11. 30.</td><td rowspan="2">과태료 부과 만원</td></tr>
<tr><td>법 제39조의6<br>제1항</td><td>개인정보의 파기에 대한 특례</td></tr>
</table>


## Ⅴ. 결론


## 피심인의 보호법 제21조제1항, 제39조의6제1항 위반행위에 대하여 제75조(과태료) 제75조제2항제4호, 제66조(결과의공표)제1항에 따라 과태료, 결과 공표를 주문과 같이 의결한다.


# 이의제기 방법 및 기간


## 피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 서면으로 이의를 제기할 수 있다.


## 과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의 과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을 상실하고 관할법원(당사자 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판 절차에 따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후 재판 결과에 따라 과태료 납입 의무를 부담한다.


## 2022년 11월 30일


## 부위원장 최 장 혁 (서 명)


## 위원강정화(서명)


## 위원고성학(서명)


## 위원백대용(서명)


## 위원서종식(서명)


## 위원염흥열(서명)


## 위원이희정(서명)


## 위원지성우(서명)