## 개인정보보호위원회

## 심의ㆍ의결

안건번호	제2022-016-132호

안건명	개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건

<table>
<tr><th>피심인</th><th></th><th>( 고유번호 :</th><th></th><th>)</th></tr>
<tr><td colspan="5">대표자</td></tr>
<tr><td>의결연월일</td><td>2022.9.28.</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td>주 1. 피심인에 대하여 다음과 같이 과태료를 부과한다 .</td><td></td><td>문</td><td></td></tr>
<tr><td>가 . 과태료 : 3,000,000 원</td><td>나 . 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내 다 . 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td>이</td><td></td><td>유</td><td></td></tr>
<tr><td>Ⅰ . 피심인의 일반 현황</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>피심인은</td><td></td><td></td><td></td><td>회원의 개인정보를</td></tr>
<tr><td>처리하는 개인정보 「</td><td>따른 개인정보처리자이며 일반현황은 다음과 같다 .</td><td>보호법 」 ( 법률 제 16930 호 , 이하 “ 보호법 이라 ”</td><td>5</td><td>함 ) 제 조제 호에 2</td></tr>
</table>

< 피심인의 일반현황 >

대 표

설립일자

주요 서비스

종업원 수

비 고

Ⅱ. 사실조사 결과

개인정보보호위원회는 개인정보보호 포털에 유출 신고가 접수된 건과 관련하여

현장조사및 이와 관련된 제출자료를 토대로 조사한 결과 , 다음과 같은 사실을

확인하였다.

1. 개인정보 유출 사실
가. 유출 규모

설문지에 응답한 회원의 개인정보

건이 유출되었다.

나. 유출 경로

피심인의 교육 담당자가 설문지와 이면지를

섞어 책상 위에 방치하였고, 사무실

미화원이 동 이면지를 수거하여 쓰레기장에

버렸으며 집하장 미화원이 쓰레기장

에서 설문지를 발견하고 유출 신고하였다.

2. 개인정보보호 법규 위반 행위 사실
가. 개인정보를 안전하게 보관하지

않은 행위

피심인은 개인정보가 포함된

설문지를

개인정보취급자의 책상 위에

이면지와 섞어서 방치하였다.

개인정보보호위원회는 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부

하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은

위원회에 의견을 제출하였다.

Ⅲ. 위법성 판단
1. 개인정보를 안전하게 보관하지 않은 행위
가. 관련 법령의 규정
보호법 제 29조는 개인정보처리자는 개인정보가 분실 도난 유출 위조· · · ·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등대통령령이 정하는 바에 따라 안전성 규정하고	확보에 있다 .	필요한	기술적 관리적 ‧ 및 물리적 조치를 하여야 한다고 같은 법 시행령 제30 조제 항제 호는1 6	안전성 확보 조치로 개인정보의 안전한 보관을 위한 보관시설의 마련 또는 잠금장치의 설치 등 물리적 조치를 하도록 규정하고 있고 ,
시행령 제30 조제 항에3	따른 안전성 확보 조치의 세부기준인「개인정보의 안전성 확보조치 기준 」 ( 고시 제 2020-2 호 ) 제 11 조제 항에서는 2 개인정보처리자는 개인정보 가 포함된 서류, 보조저장매체 등을 잠금장치가 있는 안전한 장소에 보관하도록 규정하고 있다 .
나. 위법성 판단
피심인이 개인정보가 포함된 설문지를 잠금장치가 있는 안전한 장소에 보관하지 않고 개인정보취급자의 책상 위에 방치한 것은 보호법 제29 조 위반에 해당한다.
Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과태료 부과
피심인의 보호법 제29조 위반에 대해 같은 법 제75조제 항제 호2 6 , 같은 법 시행령
제63조 [별표2]「 과태료의 부과기준 에」 따라 다음과 같이 300만원의 과태료를
부과한다 . -3-

가. 기준금액

최근 3 년간 같은 위반행위로 과태료

처분을 받은 사실이 없으므로

1회 위반에

해당하는 금액 600만원을 적용한다.

< 과태료

부과기준 2. 개별기준 >

과태료 금액 단위(

: 만원)

위반행위

근거 법조문

3회 이상

1회 위반 2회 위반

위반

자. 제29조를 위반하여 안전성 확보에 필요한조치를

법 제75조

600 1,200

2,400

하지 않은 경우

제 항제 호2 6

나. 과태료의 가중

피심인의

위반행위는 보호법 시행령 [별표2] 과태료

부과기준 1. 일반기준 라 에.

규정된

가중할 수 있는 사유에 해당하는 사항이

없으므로 가중 없이 기준금액을

유지한다.

< 과태료의 부과기준 >

1. 일반기준
라. 부과권자는 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제 호의2 개별기준에 따른 과태료의

2분의 1 범위에서 그 금액을 늘려 부과할 수 있다. 다만, 늘려 부과하는 경우에도 법

제75조제 항부터1	제 항까지의4	규정에 따른 과태료 금액의 상한을 넘을 수 없다.

1) 위반의 내용 정도가·	중대하여 소비자 등에게 미치는 피해가 크다고 인정되는 경우

2) 법 위반상태의 기간이 3개월 이상인 경우

3) 그 밖에 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 과태료를 늘릴 필요가

<table>
<tr><th>있다고 인정되는경우</th><th></th><th></th><th></th><th></th></tr>
<tr><td rowspan="2">다. 과태료의 감경<br>피심인은 위반행위가 사소한</td><td rowspan="2">부주의로</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="3">발생하였고 즉시 위반사항이</td></tr>
</table>

### 시정

되어 추가 피해 발생이 없으며 자료 제출, 진술 등 조사에 적극 협력한 점 등을

고려하여 기준금액(600만원)의 50%인 300만원을 감경한다.

< 과태료의 부과기준 >

다. 부과권자는 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제 호의2 개별기준에 따른 과태료의

2분의 1 범위에서 그 금액을 줄일 수 있다. 다만, 과태료를 체납하고 있는 위반행위자에

대해서는 그렇지 않다.

1) 위반행위가 사소한 부주의나 오류로 인한 것으로 인정되는 경우

2) 위반의 내용 정도가‧	경미하다고 인정되는 경우

3) 위반행위자가 법 위반상태를 시정하거나 해소하기 위하여 노력한 것이 인정되는 경우

4) 위반행위자가 「중소기업기본법」제 조에2 따른 중소기업자인 경우

5) 그 밖에 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 과태료를 줄일

필요가 있다고 인정되는 경우

라. 최종 과태료

피심인의 보호법 제29조 위반행위에 대해 300만원의 과태료를 부과한다.

<table>
<tr><th></th><th>< 최종 과태료</th><th>산출내역 ></th><th></th><th></th><th></th></tr>
<tr><td>과태료 처분의<br>위반 조항</td><td>근거<br>처분 조항</td><td>기준금액</td><td>과태료가중액</td><td>금액 (단위 만원:<br>감경액</td><td>)<br>최종액</td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="4">(A) (B) (C) D=(A+B-C)</td></tr>
</table>

제 29 조 안전조치의무 ( ) 제 75 조제 항제 호26600 -
※ 피심인이 과태료 고지서를 송달받은 날부터 14일 이내에 과태료를 자진납부
감경함 질서위반행위규제법 ( 제 18 조 및 같은 법 시행령 제5조 준용 )

300	300

하는 경우,100분의 20을

Ⅴ. 결론

<table>
<tr><th></th><th>피심인의 보호법 제 29 조 안전조치의무 (</th><th></th><th>) 위반에 대해서 같은 법제75 조 과태료 (</th><th>)</th></tr>
<tr><td>제 항제 호에 2</td><td>의한 과태료 부과를 주문과 같이 의결한다 .</td><td>6</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="5">-5-</td></tr>
</table>

### 이의제기 방법 및 기간

피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우 , ｢질서위반행위규제법｣

제 20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에

서면으로 이의를 제기할 수 있다.

과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의

과태료 부과처분은 ｢ 질서위반행위규제법｣ 제20 조제 항의2	규정에 따라 그 효력을

상실하고 관할법원 피심인(	주소지의 지방법원 또는 그 지원 이) 과태료 재판

절차에 따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된

이후 재판 결과에 따라 과태료의 납입 의무를 부담한다.

### 2022년 9월 28일

### 위원장

### 윤종인

### (서 명)

### 부위원장

### 최장혁

### (서 명)

### 위

### 원

### 고성학

### (서 명)

### 위

### 원

### 백대용

### (서 명)

### 위

### 원

### 서종식

### (서 명)

### 위

### 원

### 염흥열

### (서 명)

### 위

### 원

### 이희정

### (서 명)

### 위

### 원

### 지성우

### (서 명)