# 개인정보보호위원회


# - -


### 의안번호제2022-009-059호


### 안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건


### 피심인


### 의결연월일 2022. 5. 25


## 주 문


### 피심인에 대하여 다음과 같이 과태료를 부과한다.


### 가. 과 태 료 : 4,500,000원


### 나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내


### 다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점


## 이 유


## Ⅰ. 피심인의 일반 현황


### 피심인은 대학교의 산학협력단으로, ｢개인정보 보호법｣(법률 제14839호, 이하 “보호법”이라 함) 제2조제5호에 따른 개인정보 처리자이며, 일반현황은 다음과 같다.

< 피심인 일반현황 >

| 대표 | 설립 일자 | 직원 수 | 매출액(‘20년 기준) | 주요서비스 |
| --- | --- | --- | --- | --- |


## Ⅱ. 사실조사 결과

2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에 따라 개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항), 법 시행 전 행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회에게로 이관되는 사항에 관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)


### 1. 개인정보 유출 경위


### 가. 사고 경위 및 규모


### 피심인은 운영하고 있는 홈페이지의 관리자페이지( )에 대한 접근 권한을 설정하지 않아 권한이 없는 자에게 월부터 개인정보를 유출하게 한 사실이 있다.


### 접속기록 분석 결과 총 명( )의 개인정보가 유출된 것으로 확인되었다.


### 교직원의 경우 이름, 교번, 학과, 직급, 연락처, 이메일 항목이 유출되었고 학생의 경우 이름, 학번, 학과, 학년, 이메일, 재적상태 항목이 유출되었다.


### 나. 사고인지 및 대응


### ㅇ (‘20.6.15.) 민원인이 인터넷진흥원에 유출 제보

* 유출 URL:


### ㅇ (‘20.6.19.) 인터넷진흥원에서 피심인에 유출사실 알림(10:29)


### - 해당페이지에 관리자만 접근이 가능하도록 인증 적용(13:00)


### ㅇ (‘20.6.19. ~ 6.22.) 로그 분석을 통한 유출규모 인지


### ㅇ (‘20.6.23.) 행정안전부에 유출신고 및 정보주체에게 개인정보 유출사항 통지


### 2. 개인정보보호 법규 위반 행위 사실


### 가. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위


### 1) 피심인은 개인정보처리시스템( )에 대해 연 1회 이상 내부 관리계획의 이행실태를 점검・관리하지 않은 사실이 있다.


### 2) 피심인은 개인정보처리시스템( )에 대하여 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우 개인정보처리 시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 하여야 하나 그러하지 아니한 사실이 있다.


### 3) 피심인은 개인정보처리시스템( )에 대하여 외부에서 관리자페이지에 접속할 경우 가상사설망 또는 전용선 등 안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용하지 않은 사실이 있다.


### 4) 피심인은 개인정보처리시스템( )에서 인터넷 홈페에지 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 개인정보가 공개되거나 유출되지 않도록 조치를 취하여야 하나 그러하지 않은 사실이 있다.


### 5) 피심인은 개인정보처리시스템( )에서 개인정보취급자가 일정시간 이상 업무처리를 하지 않는 경우 자동으로 시스템 접속이 차단되도록 기술적 조치를 취하여야 하나 그러하지 않은 사실이 있다.


### 6) 피심인은 개인정보처리시스템( )에 접속한 기록을 월 1회 이상 점검하여야 하나 그러하지 아니한 사실이 있다.


### 3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴


### 개인정보보호위원회는 ‘개인정보보호법 위반 기관에 대한 행정처분 등 사전통지’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을 요청하였으며, 피심인은 위반 사실을 인정하고 위반사항에 대해 전부 시정을 완료하였다는 의견을 제출하였다.


## Ⅲ. 위법성 판단


### 1. 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위


### 가. 관련법 규정


### 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.


### 같은 법 시행령 제30조제1항은 법 제29조에 따른 안전성 확보 조치로서, 개인정보의 안전한 처리를 위한 내부 관리계획의 수립ㆍ시행(제1호), 개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치(제2호), 개인정보 침해사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조‧변조 방지를 위한 조치(제4호)를 하도록 규정하고 있으며,


### 시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인「개인정보의 안전성 확보조치 기준(행정안전부고시 제2019-47호)」에서 개인정보처리자의 안전성 확보 조치 내용을 다음과 같이 구체적으로 정하고 있다.


### ① 개인정보 보호책임자는 내부관리계획의 적정성과 실효성을 보장하기 위하여 접근권한 관리, 접속기록 보관 및 점검, 암호화 조치 등 내부관리계획의 이행실태를 연1회 이상으로 점검·관리하여야 한다. (제4조제4항)


### ② 개인정보처리자는 권한 있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시스템에 접근할 수 있도록 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우 개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 하여야 한다. (제5조제6항)


### ③ 개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속하려는 경우 가상사설망(VPN: Virtual Private Network) 또는 전용선 등 안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용하여야 한다. (제6조제2항)


### ④ 개인정보처리자는 취급중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정, 공개된 무선망 이용 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 업무용 컴퓨터, 모바일 기기 및 관리용 단말기 등에 접근 통제 등에 관한 조치를 하여야 한다. (제6조제3항)


### ⑤ 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 대한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위하여 개인정보취급자가 일정시간 이상 업무처리를 하지 않는 경우에는 자동으로 시스템 접속이 차단되도록 하여야 한다. (제6조제5항)


### ⑥ 개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월 1회 이상 점검하여야 한다. 특히 개인정보처리시스템에 접근하여 개인정보를 다운로드 한 것이 발견되었을 경우에는 내부관리계획으로 정하는 바에 따라 그 사유를 반드시 확인하여야 한다. (제8조제2항)


### 나. 위법성 판단

피심인이 ①개인정보 보호책임자가 연 1회 이상으로 내부관리계획의 이행 실태를 점검·관리하지 않은 사실(고시 제4조제4항), ② 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우 개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 취하지 않은 사실(고시 제5조제6항), ③ 외부에서 개인정보처리시스템에 접속할 경우 가상사설망 또는 전용선 등 안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용하지 않은 사실(고시 제6호 제2항) ④ 개인정보처리스템에서 인터넷 홈페이지 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 조치를 취하지 않은 사실(고시 제6호 제3항) ⑤ 개인정보처리시스템에 대한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위하여 개인정보취급자가 일정시간 이상 업무처리를 하지 않는 경우에는 자동으로 시스템 접속이 차단되도록 기술적 조치를 취하지 않은 사실(고시 제6조제5항) ⑥ 개인정보처리시스템의 접속기록을 점검하지 않은 사실(고시 제8조제2항)은 「개인정보 보호법」 제29조를 위반한 것이다.


## Ⅳ. 처분 및 결정


### 1. 과태료 부과


### 피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 따라 같은법 제75조제2항제6호 및 같은 법 시행령 제63조의 [별표2] 「과태료 부과기준」에 따라 450만원의 과태료를 부과한다.


### 가. 기준금액 산정


### 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 1회 위반에 해당하는 금액 총 600만원을 적용한다.


### < [별표 2] 과태료의 부과기준 >

<table>
<tr><th rowspan="2">위반사항</th><th rowspan="2">근거법령</th><th colspan="3">위반 횟수별<br>과태료 금액(단위:만원)</th></tr>
<tr><td>1회</td><td>2회</td><td>3회 이상</td></tr>
<tr><td>타. 법 제23조제2항, 제24조제3항, 제25조제6항, 제28조의4제1항 또는 제29조를 위반하여 안전성 확보에 필요한 조치를 하지 않은 경우</td><td>법 제75조<br>제2항제6호</td><td>600</td><td>1,200</td><td>2,400</td></tr>
</table>


### 나. 과태료의 가중·감경


### 사전통지 의견제출 기간이 종료되기 이전에 위반상태를 모두 시정한 점을 고려하여 아래와 같이 감경 사유가 인정되어 과태료 부과기준에 따라 기준금액의 25%인 150만원을 감경한다.

< 과태료 부과기준(행정안전부 기준(‘19.10.7.))>

<table>
<tr><th>유형</th><th>내용</th><th>기준</th></tr>
<tr><td>대상규모</td><td>중‧소기업</td><td>감경(50%)</td></tr>
<tr><td rowspan="2">내용․정도</td><td>경미사항 3/10 미만 위반*</td><td>감경(50%)</td></tr>
<tr><td>중요사항 7/10 이상 위반*</td><td>가중(50%)</td></tr>
<tr><td>위반자유형</td><td>장애/심신미약자 등</td><td>감경(50%)</td></tr>
<tr><td rowspan="5">태도․노력</td><td>부주의등 + 피해없음</td><td>감경(50%)</td></tr>
<tr><td>검사 전 시정/해소</td><td>감경(50%)</td></tr>
<tr><td>의견제출 기간 시정/해소</td><td>감경(25%)</td></tr>
<tr><td>은폐‧조작 위반</td><td>가중(50%)</td></tr>
<tr><td>검사 거부/미시정</td><td>가중(50%)</td></tr>
<tr><td rowspan="3">결과</td><td>피해자 10만명 이상</td><td>가중(50%)</td></tr>
<tr><td>2차 피해 발생</td><td>가중(50%)</td></tr>
<tr><td>3개월 이상</td><td>가중(50%)</td></tr>
<tr><td rowspan="2">기타 필요 시</td><td>기타 필요 시</td><td>감경</td></tr>
<tr><td>기타 필요 시</td><td>가중</td></tr>
</table>

* 과태료 5천만원(75조1항) 적용 조항은 중요사항, 1천만원(75조3항) 적용 조항은 경미사항으로 구분

※ 각 기준에 따른 과태료 감경 시 그 사유가 2개 이상 해당되는 경우에는 합산하여 감경하되 기준금액의 100분의 50을 초과할 수 없음


### 다. 최종 과태료


### 피심인의 개인정보 보호법 위반 사항에 대하여 총 450만원의 과태료를 부과한다.


## Ⅴ. 결론


### 피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대하여 같은 법 제75조(과태료) 제2항 제6호에 의한 과태료 부과를 주문과 같이 의결한다.


## 이의제기 방법 및 기간


### 피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 서면으로 이의를 제기할 수 있다.


### 과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의 과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을 상실하고 관할법원(피심인 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판절차에 따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후 재판 결과에 따라 과태료의 납입 의무를 부담한다.


### 이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.


### 2022년 5월 25일


### 위원장윤종인(서명)


### 부위원장 최 영 진 (서 명)


### 위원고성학(서명)


### 위원백대용(서명)


### 위원서종식(서명)


### 위원염흥열(서명)


### 위원이희정(서명)


### 위원지성우(서명)