# 개인정보보호위원회


# 심의ㆍ의결

<table>
<tr><th>의</th><th colspan="10">안 번</th><th>호</th><th></th><th>제2022-013-094호 (사건번호 : 2021조총0071)</th></tr>
<tr><td colspan="4">안</td><td colspan="4">건</td><td colspan="4">명</td><td></td><td>개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건</td></tr>
<tr><td colspan="3">피</td><td colspan="3">심</td><td colspan="3">의</td><td colspan="3">인</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">의</td><td colspan="3">결</td><td colspan="2">연</td><td colspan="3">월</td><td colspan="2">일</td><td></td><td>2022. 8. 10.</td></tr>
</table>


# 주 문


## 1. 피심인에 대하여 다음과 같이 과태료를 부과한다.


## 가. 과 태 료 : 3,600,000원


## 나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내


## 다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점


# 이 유


## Ⅰ. 피심인의 일반 현황


## 피심인은 고등교육법에 따른 공공기관으로「개인정보 보호법 시행령」제2조 5호에 따른 개인정보처리자이다.

<table>
<tr><th colspan="4">< 피심인의 일반현황 ></th></tr>
<tr><td>사업자 등록번호<br>(법인등록번호)</td><td>대표자 성명</td><td>주소</td><td>직원 수</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

※ 자료 출처 : 피심인 제출자료


## Ⅱ. 사실조사 결과


## 1. 행위 사실

2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에 따라 개인정보보호위원회가 행정안전부 소관 사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항), 법 시행 전 행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회에게로 이관되는 사항에 관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)


## 가. 개인정보 수집‧이용 현황


## ○ 피심인은 강의에 따른 지원금 제공을 위해 개발도상국 교수 1,909명의 개인정보(성명, 주민등록번호, 연락처 등)를 수집하여 보유하고 있음

| 구분 | 항목 | 수집일 | 건수 |
| --- | --- | --- | --- |
| 회원 정보 | (필수) 이름 , 아이디, 비밀번호, 성별, 생년월일, 이메일, 직업, 국가, 소속기관, 직책, 전공, 닉네임 | ‘11. 6. 21 \~<br>’21. 9. 17. | 1,909 |


## 나. 개인정보 유출 관련 사실관계


## ○ 미상의 헤커가 피심인이 운영하고 있는 ‘ 홈페이지’를 SQL 인젝션 공격하여 회원 정보 탈취 및 다크웹 게시


### * 공격자가 주소창 또는 ID·PW 창에 SQL명령어를 입력한 후 웹사이트에 침투 서버를 제어하고, 해당 서버가 공격명령어에 따라 데이터베이스 정보를 출력하는 방식


## ○ 개인정보 유출 경과 및 대응


## - '21. 9. 27. 15:00 피심인은 교육부 사이버안전센터로부터 침해사고 분석보고서를 통보받고 유출사실 인지


## - '21. 9. 29. 18:04 정보주체에게 유출통지(이메일)


## - '21. 9. 29. 18:45 홈페이지에 유출 사실 게재


## - '21. 9. 30. 11:05 한국인터넷진흥원에 개인정보 유출 신고


### ※ 피심인은 00국제개발협력원에서 유지보수업체 없이 홈페이지를 운영하다가 유출 사고가 의심된다는 통보를 받고 2021. 9. 24.부터 홈페이지 서비스 및 관리자 페이지를 폐쇄조치 함


## ○ 유출 규모 및 항목


## - 개발도상국 교수 1,909명*의 개인정보


## * 개발도상국(우즈베키스탄 등 14개국) 교수들의 개인정보(중복가입자 포함)

| 구분 | 유출 항목(개발도상국 교수들의 개인정보) |
| --- | --- |
| 필수 | 이름, 아이디, 비밀번호, 전화번호, 성별, 생년월일, 이메일, 직업, 국가, 소속기관, 직책, 전공, 닉네임 |


## 다. 개인정보 보호법규 위반 행위 사실


# 1) 개인정보의 안전성 확보조치를 소홀히 한 행위

‘개인정보의 안전성 확보조치 기준’ 개정(2019.6.7.)으로 접속기록 보관기관이 최소 6개월에서 1년으로 변경되었으며 접속기록의 점검 시기도 반기별 1회에서 월 1회로 변경되었으나 피심인은 이를 내부관리계획에 반영하지 아니하였음


## - 또한, ‘유네스코 유니스트윈 홈페이지’ DB에서 개인정보취급자 및 회원의 비밀번호를 안전한 암호알고리즘으로 암호화하지 않은 사실이 있다.


## 2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴


## 개인정보보호위원회는 2022. 4. 5. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2022. 4. 20. 개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.


# Ⅲ. 위법성 판단


## 1. 위법성 판단


## 가. 개인정보처리자는 개인정보의 안전성 확보조치 기준에 규정된 사항에 중요한 변경이 있는 경우에는 이를 즉시 반영하여 내부 관리계획을 수정하여 시행하고, 그 수정 이력을 관리하여야 하나


## - 피심인이 내부관리계획에 접속기록 변경사항을 반영하지 않은 행위는 보호법 제29조, 시행령 제30조제1항, 고시 제4조제3항을 위반한 것이다.


## 나. 개인정보처리자는 개인정보를 암호화하는 경우 안전한 암호알고리즘으로 암호화하여 저장하여야 하나


## - 피심인이 ‘ 홈페이지’ DB에서 개인정보취급자 및 회원의 비밀번호를 안전한 암호알고리즘으로 암호화하지 않은 행위는 보호법 제29조, 시행령 제30조제1항, 고시 제7조제5항을 위반한 것이다.


## 2. 관련 법 규정

* 「개인정보 보호법」 제29조(안전조치의무)
개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다.
* 「개인정보 보호법 시행령」 제30조(개인정보의 안전성 확보 조치)
① 개인정보처리자는 법 제29조에 따라 다음 각 호의 안전성 확보 조치를 하여야 한다.
**1. 개인정보의 안전한 처리를 위한 내부 관리계획의 수립ㆍ시행**
**2. 개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치**
**3. 개인정보를 안전하게 저장·전송할 수 있는 암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치**
**4. 개인정보 침해사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조·변조 방지를 위한 조치**
**5. 개인정보에 대한 보안프로그램의 설치 및 갱신**
**6. 개인정보의 안전한 보관을 위한 보관시설의 마련 또는 잠금장치의 설치 등 물리적 조치**
② 보호위원회는 개인정보처리자가 제1항에 따른 안전성 확보 조치를 하도록 시스템을 구축하는 등 필요한 지원을 할 수 있다.
③ 제1항에 따른 안전성 확보 조치에 관한 세부 기준은 보호위원회가 정하여 고시한다.
* 개인정보의 안전성 확보 조치 기준(고시)
제4조(내부 관리계획의 수립‧시행)
① 개인정보처리자는 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 의사결정절차를 통하여 다음 각 호의 사항을 포함하는 내부관리계획을 수립·시행하여야 한다.
**7. 접속기록의 보관 및 점검에 관한 사항**
③ 개인정보처리자는 제1항 각 호의 사항에 중요한 변경이 있는 경우에는 이를 즉시 반영하여 내부 관리계획을 수정하여 시행하고, 그 수정 이력을 관리하여야 한다.
제7조(개인정보의 암호화)
⑤ 개인정보처리자는 제1항, 제2항, 제3항, 또는 제4항에 따라 개인정보를 암호화하는 경우 안전한 암호알고리즘으로 암호화하여 저장하여야 한다.


# Ⅳ. 처분 및 결정


## 1. 과태료 부과


## 피심인의 보호법 제29조 위반에 대한 과태료는 같은 법 제75조제2항제6호, 같은 법 시행령 제63조의〔별표2〕「과태료의 부과기준」에 따라 다음과 같이 부과한다


# 가. 기준금액


## 개인정보보호법 시행령 과태료부과기준(제63조 관련) 개인정보 수집 이용 위반, 안전조치의무 위반에 대한 과태료는 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 과태료 금액 600만원을 적용한다.


## < 과태료 부과기준 > (단위 : 만원)

<table>
<tr><th rowspan="2">위반행위</th><th rowspan="2">근거 법조문</th><th colspan="3">과태료 금액</th></tr>
<tr><td>1회 위반</td><td>2회 위반</td><td>3회 이상 위반</td></tr>
<tr><td>자. 법 제23조제2항, 제24조제3항, 제25조제6항, 제28조의4제1항 또는 제29조를 위반하여 안전성 확보에 필요한 조치를 하지 않은 경우</td><td>법 제75조<br>제2항제6호</td><td>600</td><td>1,200</td><td>2,400</td></tr>
</table>


## 나. 과태료의 가중


## ｢개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준｣(2021. 1. 27, 개인정보위, 이하 ‘과태료 부과지침’) 제8조 [별표2] 가중 기준에 따라 위반행위별 각 목의 세부 기준에서 정한 행위가 2개에 해당하므로 기준금액의 10%를 가중한다.


### <과태료의 가중기준>

| 기준 | 가중 사유 | 가중비율 |
| --- | --- | --- |
| 위반의 정도 | 2. 위반행위별 각 목의 세부기준에서 정한 행위가 2개에 해당하는 경우 | 기준금액의<br>30%이내 |


## 다. 과태료 감경


# ’과태료 부과지침‘ 제7조 [별표1] 감경기준에 따라 과태료의 사전통지 및 의견 제출 기간 내에 위반행위를 중지하는 등 시정을 완료함에 따라 기준금액의 50%인 300만원을 감경한다.


### <과태료의 감경기준>

| 기준 | 감경사유 | 감경비율 |
| --- | --- | --- |
| 조사<br>협조<br>·<br>자진<br>시정 등 | 1. 과태료의 사전통지 및 의견 제출 기간이 종료되기 이전에 위반 행위를 중지하는 등 시정을 완료한 경우 | 기준금액의<br>50%이내 |

※ 과태료 부과지침 제7조(과태료의 감경기준)에 따라 과태료의 감경은 기준금액의 50%을 초과할 수 없음


## 라. 최종 과태료


## 기준금액에 가중 및 감경사유를 적용한 360만원의 과태료를 부과한다.


## < 최종 과태료 산출내역(안) >

<table>
<tr><th colspan="2">과태료 처분의 근거</th><th colspan="4">과태료 금액 (단위:만원)</th></tr>
<tr><td>위반조항</td><td>위반내용</td><td>기준<br>금액(A)</td><td>가중액<br>(B)</td><td>감경액<br>(C)</td><td>최종액(D)<br>D=(A+B-C)</td></tr>
<tr><td>법 §29</td><td>안전조치 의무 위반</td><td>600</td><td>60</td><td>300</td><td>360</td></tr>
</table>


## ☞ 피심인이 과태료 고지서를 송달받은 날부터 14일 이내에 과태료를 자진 납부 하는 경우, 100분의 20을 감경함(질서위반행위규제법 제18조 및 같은 법 시행령 제5조 준용)


# Ⅴ. 결론


## 피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대해 같은 법 제75조(과태료)제2항제6호에 따라 과태료 부과를 주문과 같이 의결한다.


# 이의제기 방법 및 기간


## 피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 서면으로 이의를 제기할 수 있다.


## 과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의 과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을 상실하고 관할법원(피심인 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판절차에 따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후 재판 결과에 따라 과태료의 납입 의무를 부담한다.