개인정보보호위원회 의안번호안건명피심인의결연월일	제 2022-009-060 개인정보보호 2022.5.25	심의ᆞ의결 호 법규 주	위반행위에 문	대한 시정조치에 관한 건 피심인에 대하여 다음과 같이 과태료를 부과한다.
가. 과태료 : 3,000,000원
나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
이 유
Ⅰ. 피심인의 일반 현황 피심인은 로 , 「 개인정보 보호법 」
(법률 제 16930호 , ‘이하 “보호법”이라 함) 제 조제 항에2 5	따른 개인정보처리자 이며 일반 현황은 다음과 같다.

< 피심인 일반현황>

대표자

설립 일자

직원 수

자본금(‘20년 기준)

주요서비스

Ⅱ. 사실조사 결과

개인정보보호위원회1)는 ’2021. 4월 개인정보보호 포털에

유출 신고가

접수된 건과 관련하여 보호법 위반 여부에 대한

피심인의 개인정보

관리실태 현장 검사(’21. 6. 14.\~6. 16., 7.6.) 및 이와 관련된

제출자료를

토대로 조사한 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.

1. 개인정보 유출 경위
가. 사고 경위 및 규모

피심인은

홈페이지의 관리 운영을·	위해 개인정보를

수집·

보관하고

있었으며, 해당 홈페이지를 위탁받아 운영 중인

가

‘설문이벤트 를’

진행하면서 이벤트 결과 페이지 정보를 ‘공개 로’

잘못

설정하여

‘21.4.24(토 ) 00:00\~4.26(월) 10:00 개인정보가 유출되었다

.

조사 결과

명의 성명, 연락처, 주소가 유출된 것을 확인하였다.

| 1) 2020.8.5. | 시행된 개정 | 「개인정보 | 보호법」(법률 제16930호,2020.2.4. | 일부개정) 부칙 제 조에3 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 따라 | 개인정보보호위원회가 | 행정안전부 | 소관사무 중 개인정보 보호에 | 해당하는 사무를 승계 제 항( 2 ), |

법 시행 전 행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회

에게로 이관되는 사항에 관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주 제 항( 3 )

나. 유출인지 및 대응

ㅇ (ʹ21. 4. 26. 10:00) 수탁사의 관리자가 모니터링 중 ’종료된 이벤트

보기 의‘ 결과값 노출 인지 후 즉시 ’비노출 로‘ 처리

ㅇ (ʹ21. 4. 27. 13:28) 수탁사의 연락을 받고, 수검기관에서 유출사실 인지

ㅇ (ʹ21. 4. 28. 15:58) 해당 페이지 접속자( 명 에게)	정보유출 방지 협조 요청

ㅇ (ʹ21. 4. 28. 17:05) 명 대상 개인정보 유출통지(이메일, 문자, 우편)

및 인터넷 홈페이지에 개인정보 유출사실 게재

ㅇ (ʹ 21. 4. 28. 18:08) 개인정보종합포털에 개인정보 유출신고

ㅇ (ʹ 21.5.4～ʹ21.610) 유출 관련 후속조치

- (ʹ21.5.4～ʹ5.6) 수탁사에 대한 특별 현장점검 및 개인정보보호 교육

실시, 전 직원 대상으로 정보보호 인식 제고를 위한 특별교육 실시

- (ʹ21.5.11) ‘개인정보보호 및 수탁사 관리감독 강화’ 당부

- (ʹ21.5.20) 수탁사 현장점검 및 교육 확대계획 수립( 연 1회→ 반기 1회)

- (ʹ21.610) 개인정보 침해사고 대응절차 등 규정 개정 및 전사적 공유

2. 개인정보보호 법규 위반 행위 사실

가. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위

1) 피심인은 개인정보처리시스템에서 인터넷 홈페이지 등을 통하여 열람

권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 조치를 취하였어야

하나, 그러하지 아니한 사실이 있다.

3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴

개인정보보호위원회는 2022. 2. 9.\~2022. 2. 25. 개인정보보호 법규 위반

사업자 시정조치 안( ) 사전 통지 및 의견 수렴’ 공문을 통하여 이 사건에

대한 피심인의 의견을 요청하였으며, 피심인은 2022.2.24. 위반 사실을

인정하고 위반사항에 대해 전부 시정을 완료하였다는 의견을 제출하였다.

Ⅲ. 위법성 판단

1. 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위

가. 관련법 규정

보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가

ㆍ변조 또는 훼손되지 않도록 내부 관리계획

대통령령으로 정하는 안전성 확보에 필요한

조치를 하여야 한다 라고”	규정하고 있다.

분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조

수립, 접속기록 보관 등

기술적ㆍ관리적 및 물리적

1) 같은 법 시행령 제30조제 항은1	안전성 확보조치로 ①개인정보의

안전한 처리를 위한 내부 관리계획의 수립ㆍ시행, ②개인정보에 대한

접근통제 및 접근 권한의 제한 조치, ③개인정보를 안전하게 저장ㆍ

전송할 수 있는 암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치, ④개인

정보 침해사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조ㆍ변조

방지를 위한 조치, ⑤개인정보 보안프로그램의 설치 갱신· , ⑥개인정보의

안전한 보관을 위한 보관시설의 마련 또는 잠금장치의 설치 등 물리적

조치를 하도록 하고 있다.

2) 같은 법 시행령 제30조제 항에3	따른 안전성 확보 조치의 세부기준인

｢개인정보의 안전성 확보조치 기준｣ (개인정보보호위원회 고시 제2020-2호,

이하 ‘고시 라’ 함)에서는 다음과 같이 규정하고 있다.
① 개인정보처리자는 취급 중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P,
공유설정, 공개된 무선망 이용 등을 통하여 열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 업무용 컴퓨터,
모바일 기기 및 관리용 단말기 등에 접근통제 등에 관한 조치를 하여야 한다.(고시 제 조제 항6 3 )
나. 위법성 판단
피심인이 취급중인 개인정보가 개인정보처리스템에서 인터넷 홈페이지 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 조치를 취하지 않은 사실 고시(	제 호6 제 항3 )은 보호법 제29조를 위반한 것이다.
Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과태료	부과
피심인의	보호법	제 29 조 안전조치의무 (	) 위반행위에	따라	같은	법제75조 제 항제 호26및 같은 법 시행령 제63조의 [별표2]「과태료 부과기준 에」
따라 다음과 같이 300만 원의 과태료를 부과한다.
가 . 기준금액 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 1회 위반에 해당하는 금액 총 600만 원을 적용한다.
< 과태료 부과기준 개인정보보호법 , 시행령 제 63 조 [ 별표 2] >
(단위 : 만원)

과태료 금액

위반행위	근거 법조문	3회 이상

1회 위반 2회 위반

위반

자. 법 제29조를 위반하여 안전성 확보에 법 제75조

600 1,200 2,400

필요한 조치를 하지 않은 경우	제 항제 호2 6

나. 과태료의 가중

피심인의 위반행위는

가중사유에 해당하는 사항이 없으므로 가중없이 기준

<table>
<tr><th>금액을 유지한다.</th><th></th><th></th><th></th><th></th><th></th></tr>
<tr><td>다. 과태료의 감경</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td></tr>
</table>

### 피심인이

위반행위에 대하여 사전통지 및 의견제출 기간이 종료되기 이전에

위반상태를 모두

시정을 완료한 점, 조사 기간 중 행위사실을 인정하면서 자료

제출 진술·	등

조사에 적극 협력한 점 등을 고려하여 기준금액의 50%인 300만

원을 감경한다.

라. 최종 과태료

|  | 피심인의 개인정보 보호법 위반사항에 대하여 총 300 만 원의 과태료를 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 부과한다 . | < 최종 과태료 산출내역 > |  |  |  |  |
| 과태료 처분 |  |  | ) | 과태료 금액 ( 단위 만원 : |  |
|  |  | 기준 | 가중액 감경액 최종액 (D) |  |  |
| 위반조항 | 처분 조항 |  |  |  |  |
|  | (B) | 금액 (A) | D=(A+B+C) | (C) |  |
| 제 29 조 안전성확보 ( | 6 | 600 | - △ 300 | 300 | 조치 의무 위반 ) 법제75 조제 항제 호 2 |

Ⅴ. 결론

<table>
<tr><th>6 에 의한 과태료 부과를 주문과 같이</th><th>의결한다.</th><th></th><th></th><th></th></tr>
<tr><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="3"></td></tr>
</table>

제 호

이의제기 방법 및 기간

피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣

제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호

위원회에 서면으로 이의를 제기할 수 있다.

과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의

과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법 ｣ 제20조제 항의2	규정에 따라 그

효력을 상실하고 관할법원 피심인(	주소지의 지방법원 또는 그 지원 이) 과태료

재판절차에 따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된

이후 재판 결과에 따라 과태료의 납입 의무를 부담한다.

이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.

2022년 5월 25일

위원장

윤종인 (서 명)

부위원장

최영진 (서 명)

위

원

고성학 (서 명)

위

원

백대용 (서 명)

위

원

서종식 (서 명)

위

원

염흥열 (서 명)

위

원

이희정 (서 명)

위

원

지성우 (서 명)