# 개인정보보호위원회


# - -


### 의안번호제2022-009-056호


### 안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건


### 피심인


### 의결연월일 2022. 5. 25


## 주 문


### 피심인에 대하여 다음과 같이 과태료를 부과한다.


### 가. 과 태 료 : 13,500,000원


### 나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내


### 다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점


## 이 유


## Ⅰ. 피심인의 일반 현황


### 피심인은 ｢고등교육법｣ 제2조 제4호에 따른 전문대학이자 ｢개인정보 보호법｣(법률 제14839호, 이하 “보호법”이라 함) 제2조제5호에 따른 개인정보 처리자이며, 일반현황은 다음과 같다.

< 피심인 일반현황 >

| 대표 | 설립일자 | 상시직원 수 | 매출액(‘20년) | 주요서비스 |
| --- | --- | --- | --- | --- |


## Ⅱ. 사실조사 결과

2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에 따라 개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항), 법 시행 전 행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회에게로 이관되는 사항에 관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)


### 1. 개인정보 유출 경위


### 가. 사고 경위 및 규모

‘19년도 7월, 는 침입탐지시스템을 통해 명의 개인정보가 유출된 것을 확인하고 에 통지하였다. 홈페이지의 게시판 파일 업로드 기능을 이용하여 웹셀* 및 에스큐엘 인젝션** 공격을 받아 개인정보가 유출되었으며, 유출된 개인정보 항목은 학번, 성명, 주민등록번호, 비밀번호, 이메일주소, 휴대전화번호였으며, 주민등록번호의 암호화 여부는 시스템 로그에 기록되지 않았다.

* 웹쉘(Web Shell) : 시스템에 명령을 내릴 수 있는 코드로서, 웹서버 취약점을 통해 서버 스크립트가 업로드되면 해커들은 보안 시스템을 통해 별도 인증 없이 시스템에 접속 가능하여 원격으로 해당 웹서버를 조종할 수 있음

** SQL 인젝션(Structed Query Language Injection) : 데이터베이스에 대한 질의값을 조작해 해커가 원하는 자료를 데이터베이스로부터 유출하는 공격 기법


### 는 해킹 기법상 웹셀로 인해 최대 명(중복 제외시 명)의 개인정보가 유출되었을 것이라고 추정하였으나, 개인정보보호위원회(당시는 행정안전부) 점검 결과 개인정보처리시스템에 유출(다운로드) 관련 로그가 없어 명 외에 유출 증적은 확인하지 못하였다.


### 나. 사고인지 및 대응


### ㅇ (‘19.7.16.) 에서 피심인에 유출사실 통지


### ㅇ (‘19.7.17.) 에서 통지받은 공격지 IP차단


### ㅇ (‘19.7.18~19.) 에서 침해사고 분석 후 추가 조치


### - 추가 공격자IP 차단, 확인된 악성파일 삭제, 관리자페이지 접근통제, 게시판 업로드 기능 삭제 등


### ㅇ (‘19.7.22.) 개인정보보호위원회(당시는 행정안전부)에 유출신고


### ㅇ (‘19.7.23) 홈페이지에 유출공고 및 이메일주소가 있는 정보주체 명에게 유출통지


### - (‘19.7.25) 추가로 반송된 이메일( 명)과 이메일 주소가 없는 정보주체( 명)에게 문자로 2차 통지


### - (‘19.7.26) 주소만 있는 정보주체( 명)와 재반송된 이메일 발송자에게 우편통지


### 2. 개인정보보호 법규 위반 행위 사실


### 가. 보관기간이 지난 개인정보를 파기하지 않은 행위


### 피심인은 시스템에서 퇴직 후 5년 이상 경과자(’19.7.31. 기준 명)의 주민등록번호를 파기하지 않고 보관한 사실이 있다.


### 나. 주민등록번호를 안전하게 보관하지 않은 행위


### 피심인은 시스템에서 일부 테이블의 주민등록번호를 평문으로 보관한 사실이 있다.


### 다. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위


### 1) 피심인은 시스템과 시스템에 대해 연 1회 이상 내부 관리계획의 이행 실태를 점검·관리하지 않은 사실이 있다.


### 2) 피심인은 시스템에서 비밀번호를 암호화하지 않고 평문으로 전송한 사실이 있다.


### 3) 피심인은 시스템과 시스템에서 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않은 사실이 있다.


### 3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴


### 개인정보보호위원회는 ‘개인정보보호법 위반 기관에 대한 행정처분 등 사전통지’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을 요청하였으며, 피심인은 위반 사실을 인정하고 위반사항에 대해 전부 시정을 완료하였다는 의견을 제출하였다.


## Ⅲ. 위법성 판단


### 1. 보관기간이 지난 개인정보를 파기하지 않은 행위


### 가. 관련법 규정


### 보호법 제21조제1항은 “개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의 처리 목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그 개인정보를 파기하여야 한다. 다만, 다른 법령에 따라 보존하여야 하는 경우에는 그러하지 아니하다.”고 규정하고 있다.


### ｢국세기본법｣ 제85조의3 제1항은 “납세자는 각 세법에서 규정하는 바에 따라 모든 거래에 관한 장부 및 증거서류를 성실하게 작성하여 갖춰 두어야 한다.”고 규정하고 있으며, 2항에서 “제1항에 따른 장부 및 증거서류는 그 거래사실이 속하는 과세기간에 대한 해당 국세의 법정신고기한이 지난 날부터 5년간 보존하여야 한다.”라고 규정하고 있다.


### 나. 위법성 판단


### 피심인이 학사행정종합 정보관리 시스템에서 퇴직 후 5년 이상이 경과한 자의 주민등록번호를 파기하지 않은 행위는 보호법 제21조 제1항을 위반한 것이다.


### 2. 주민등록번호를 안전하게 보관하지 않은 행위


### 가. 관련법 규정


### 보호법 제24조의2제2항은 “개인정보처리자는 제24조제3항에도 불구하고 주민등록번호가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 암호화 조치를 통하여 안전하게 보관하여야 한다”고 규정하고 있다.


### 나. 위법성 판단


### 피심인이 에서 주민등록번호를 저장할 시 일부 테이블에서 암호화하지 않은 행위는 보호법 제24조의2 제2항을 위반한 것이다.


### 3. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위


### 가. 관련법 규정


### 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.

같은 법 시행령 제30조제1항은 법 제29조에 따른 안전성 확보 조치로서, 개인정보의 안전한 처리를 위한 내부 관리계획의 수립ㆍ시행(제1호), 개인정보를 안전하게 저장·전송할 수 있는 암호화기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치(제3호), 개인정보 침해사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조‧변조 방지를 위한 조치(제4호)를 하도록 규정하고 있으며,


### 시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인「개인정보의 안전성 확보조치 기준(행정안전부고시 제2019-47호)」에서 개인정보처리자의 안전성 확보 조치 내용을 다음과 같이 구체적으로 정하고 있다.


### ① 개인정보보호책임자는 접근권한 관리, 접속기록 보관 및 점검, 암호화 조치 등 내부 관리계획의 이행 실태를 연1회 이상으로 점검·관리하여야 한다 (제4조제4항)


### ② 개인정보처리자는 고유식별정보, 비밀번호, 생체인식정보를 정보통신망을 통하여 송신하거나 보조저장매체 등을 통하여 전달하는 경우에는 이를 암호화하여야 한다. (제7조제1항)


### ③ 개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월 1회 이상 점검하여야 하며, 특히 개인정보를 다운로드한 것이 발견되었을 경우에는 내부관리 계획으로 정하는 바에 따라 그 사유를 반드시 확인하여야 한다. (제8조제2항)


### 나. 위법성 판단

피심인이 ① 에서 개인정보보호 내부관리 계획의 이행 실태를 연 1회 이상 점검·관리하지 않은 사실(고시 제4조제4항), ② 에서 비밀번호를 암호화하지 않고 평문으로 전송한 사실(고시 제7조제1항), ③ 에서 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검·관리하지 않은 사실(고시 제8조제2항)은 「개인정보 보호법」 제29조를 위반한 것이다.


## Ⅳ. 처분 및 결정


### 가. 과태료 부과


### 피심인의 보호법 제21조(개인정보의 파기)제1항 위반행위에 따라 같은법 제75조제2항제4호 및 같은 법 시행령 제63조의 [별표2] 「과태료 부과기준」에 따라 450만원의 과태료를 부과한다.


### 피심인의 보호법 제24조의2(고유식별정보의 처리 제한)제2항 위반행위에 따라 같은법 제75조제4항제1호 및 같은 법 시행령 제63조의 [별표2] 「과태료 부과기준」에 따라 450만원의 과태료를 부과한다.


### 피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 따라 같은법 제75조제2항제6호 및 같은 법 시행령 제63조의 [별표2] 「과태료 부과기준」에 따라 450만원의 과태료를 부과한다.


### 1) 기준금액


### 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 1회 위반에 해당하는 금액 총 1,800만원을 적용한다.


### < 과태료 기준금액, 개인정보보호법 시행령 제63조 [별표 2] >

<table>
<tr><th rowspan="2">위반사항</th><th rowspan="2">근거법령</th><th colspan="3">위반 횟수별<br>과태료 금액(단위:만원)</th></tr>
<tr><td>1회</td><td>2회</td><td>3회 이상</td></tr>
<tr><td>마. 법 제21조제1항을 위반하여 개인정보를 파기하지 않은 경우</td><td>법 제75조<br>제2항제4호</td><td>600</td><td>1,200</td><td>1,800</td></tr>
<tr><td>차. 법 제24조의2제2항을 위반하여 암호화 조치를 하지 않은 경우</td><td>법 제75조<br>제2항제4호의3</td><td>600</td><td>1,200</td><td>1,800</td></tr>
<tr><td>타. 법 제23조제2항, 제24조제3항, 제25조제6항 또는 제29조를 위반하여 안전성 확보에 필요한 조치를 하지 않은 경우</td><td>법 제75조<br>제2항제6호</td><td>600</td><td>1,200</td><td>2,400</td></tr>
<tr><td colspan="2">합계</td><td>1,800</td><td></td><td></td></tr>
</table>


### 나. 과태료의 가중·감경


### 사전통지 의견제출 기간이 종료되기 이전에 위반상태를 모두 시정한 점을 고려하여 아래와 같이 감경 사유가 인정되어 과태료 부과기준에 따라 기준금액의 25%인 450만원을 감경한다.

< 과태료 부과기준(행정안전부 기준(‘19.10.7.))>

<table>
<tr><th>유형</th><th>내용</th><th>기준</th></tr>
<tr><td>대상규모</td><td>중‧소기업</td><td>감경(50%)</td></tr>
<tr><td rowspan="2">내용․정도</td><td>경미사항 3/10 미만 위반*</td><td>감경(50%)</td></tr>
<tr><td>중요사항 7/10 이상 위반*</td><td>가중(50%)</td></tr>
<tr><td>위반자유형</td><td>장애/심신미약자 등</td><td>감경(50%)</td></tr>
<tr><td rowspan="5">태도․노력</td><td>부주의등 + 피해없음</td><td>감경(50%)</td></tr>
<tr><td>검사 전 시정/해소</td><td>감경(50%)</td></tr>
<tr><td>의견제출 기간 시정/해소</td><td>감경(25%)</td></tr>
<tr><td>은폐‧조작 위반</td><td>가중(50%)</td></tr>
<tr><td>검사 거부/미시정</td><td>가중(50%)</td></tr>
<tr><td rowspan="3">결과</td><td>피해자 10만명 이상</td><td>가중(50%)</td></tr>
<tr><td>2차 피해 발생</td><td>가중(50%)</td></tr>
<tr><td>3개월 이상</td><td>가중(50%)</td></tr>
<tr><td rowspan="2">기타 필요 시</td><td>기타 필요 시</td><td>감경</td></tr>
<tr><td>기타 필요 시</td><td>가중</td></tr>
</table>

* 과태료 5천만원(75조1항) 적용 조항은 중요사항, 1천만원(75조3항) 적용 조항은 경미사항으로 구분

※ 각 기준에 따른 과태료 감경 시 그 사유가 2개 이상 해당되는 경우에는 합산하여 감경하되 기준금액의 100분의 50을 초과할 수 없음


### 다. 최종 과태료


### 피심인의 개인정보 보호법 위반 사항에 대하여 총 1,350만원의 과태료를 부과한다.


## Ⅴ. 결론


### 피심인의 「개인정보 보호법」 제21조제1항, 제24조의2제2항 및 제29조 위반행위에 대하여 같은 법 제75조(과태료) 제2항에 따라 주문과 같이 의결한다.


## 이의제기 방법 및 기간


### 피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 서면으로 이의를 제기할 수 있다.


### 과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의 과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을 상실하고 관할법원(피심인 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판절차에 따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후 재판 결과에 따라 과태료의 납입 의무를 부담한다.


### 이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.


### 2022년 5월 25일


### 위원장윤종인(서명)


### 부위원장 최 영 진 (서 명)


### 위원고성학(서명)


### 위원백대용(서명)


### 위원서종식(서명)


### 위원염흥열(서명)


### 위원이희정(서명)


### 위원지성우(서명)