# 개인정보보호위원회


# - -

<table>
<tr><th>의</th><th colspan="9">안 번</th><th>호</th><th></th><th>제2022-013-098호</th></tr>
<tr><td colspan="4">안</td><td colspan="3">건</td><td colspan="4">명</td><td></td><td>개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건</td></tr>
<tr><td colspan="3">피</td><td colspan="5">심</td><td colspan="3">인</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">의</td><td colspan="3">결</td><td>연</td><td colspan="3">월</td><td colspan="2">일</td><td></td><td>2022. 8. 10.</td></tr>
</table>


## 주 문


### 피심인에 대하여 다음과 같이 과태료를 부과한다.


### 가. 과 태 료 : 3,000,000원


### 나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내


### 다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점


## 이 유


## Ⅰ. 피심인의 일반 현황


### 피심인은 국토교통부 산하 공기업이자 ｢개인정보 보호법｣(법률 제16930호, 이하 “보호법”이라 함) 제2조제5호에 따른 개인정보 처리자이며, 일반현황은 다음과 같다.

<table>
<tr><th colspan="4">< 피심인의 일반현황(‘22년 기준) ></th></tr>
<tr><td>사업자 등록번호</td><td>대표자 성명</td><td>주소</td><td>직원 수</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>


## Ⅱ. 사실조사 결과

2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에 따라 개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항), 법 시행 전 행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회에게로 이관되는 사항에 관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)


### 1. 개인정보보호 법규 위반 행위 사실


### 가. 정보주체의 열람청구요청에 성실히 응하지 않은 행위


### 피심인은 신고인의 열람청구요청에 일부 항목에만 응답하고 나머지 항목에 응답하지 않은 사실이 있다.


### 신고인은 2020년 6월 25일, 국민신문고를 통하여 피신고인에 자신이 과거에 상담사와 통화했던 녹취파일에 대하여 열람청구를 하였다. 신고인은 개인정보 열람요구서를 통하여 열람청구를 하였으며, 열람요구서 내에는 5가지 항목*을 요청하였음

*　① 개인정보의 항목 및 내용 ② 개인정보 수집·이용 목적 ③ 개인정보 보유 이용 및 기간 ④ 개인정보의 제3자 제공 현황 ⑤ 개인정보 처리에 동의한 사실 및 내용

< 신고인의 민원 본문 >

< 신고인 민원 첨부파일(개인정보 열람요구서) 내 내용 >


### 2020년 7월 3일, 피신고인은 해당 국민신문고를 상담시 녹음파일에 대한 요청으로 이해하였으며, 신고인에게 녹음파일 열람방법에 대하여 안내하였다. 신고인은 피신고인의 안내에 따라 7월 6일 자신의 녹취파일을 열람하였으나 개인정보 수집·이용 목적 등 4가지 항목을 열람하지 못한 것에 대하여 1차 침해신고를 신청하였다.

< 피신고인 답변 >


### 2020년 8월 7일, 신고인은 1차때와 동일한 방법으로 열람청구요청서를 첨부하여 5가지 항목에 대해 열람 요청을 하였다. 그러나 8월 19일, 피신고인은 해당 민원을 과거 민원과 동일한 민원이라고 판단하여, 민원처리에 관한 법률 제23조*에 따라 중복 종결처리를 하였고, 신고인은 이에 추가 침해신고를 하였다.

* 행정기관의 장은 민원인이 동일한 내용의 민원(법정민원을 제외한다. 이하 이 조에서 같다)을 정당한 사유 없이 3회 이상 반복하여 제출한 경우에는 2회 이상 그 처리결과를 통지하고, 그 후에 접수되는 민원에 대하여는 종결처리할 수 있다.

< 신고인의 2차 민원 본문 >

< 피신고인 2차 답변 >


### 3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴


### 개인정보보호위원회는 2022. 7. 18. ~ 2022. 8. 1. ‘개인정보보호법 위반 기관에 대한 행정처분 등 사전통지’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을 요청하였으며, 피심인은 위반 사실을 인정하고 위반사항에 대해 전부 시정을 완료하였다는 의견을 제출하였다.


## Ⅲ. 위법성 판단


### 1. 정보주체의 열람청구요청에 성실히 응하지 않은 행위


### 가. 관련법 규정


### 보호법 제35조 제1항에서 정보주체는 개인정보처리자가 처리하는 자신의 개인정보에 대한 열람을 해당 개인정보처리자에게 요구할 수 있다고 규정하고 있으며, 같은 법 제35조 제3항에서 개인정보처리자가 열람을 요구받았을 때에는 대통령령으로 정하는 기간 내에 정보주체가 해당 개인정보를 열람할 수 있도록 하여야 한다고 규정하고 있다.


### 나. 위법성 판단


### 피심인이 신고인의 요청사항 중 일부 항목에 대해 응답하지 않은 것은 개인정보 보호법 제35조 제3항을 위반한 것이다.


### 신고인의 첫 번째 열람청구요청에 피심인은 10일 이내에 신고인이 요청한 내용 중 하나인 녹취파일을 열람할 수 있도록 조치를 하였으나, 첨부파일인 ‘개인정보 열람 요구서’를 통해 요구한 4가지 항목*에 대하여는 열람조치를 하지 않았다.

* 개인정보의 수집ㆍ이용의 목적, 개인정보 보유 및 이용 기간, 개인정보의 제3자 제공 현황, 개인정보 처리에 동의한 사실 및 내용

※ 피심인이 열람조치하지 않은 4가지 항목 중 3가지(수집목적·보유기간·제3자제공현황)는 피신고인 홈페이지 개인정보처리방침 및 개인정보보호포털에 공개되어있으나, 신고인이 개인정보처리에 동의한 사실 및 내용은 공개된 자료가 아님


### 신고인이 동일한 내용으로 두 번째 열람청구 요청을 하였으나, 피심인은 요청에 대한 응답 없이 민원 종결처리를 함으로써, 추가 4가지 항목에 대하여 10일 이내에 열람조치를 하지 않았다.

비록 피심인이 신고인이 요청한 주 목적인 녹취파일에 대해 열람조치를 10일 이내에 취한 것은 사실이나, 수집목적 등 개인정보보호포털 등에 공개된 자료임에도 불구하고 신고인에게 3가지 항목의 열람방법을 안내하지 않았으며, ‘개인정보처리에 동의한 사실 및 내용’은 외부에 공개된 항목이 아님에도 신고인에게 제공하지 않은 행위는 보호법 제35조 제3항을 준수하였다고 보기 어렵다.


## Ⅳ. 처분 및 결정


### 가. 과태료 부과


### 피심인의 보호법 제35조(개인정보의 열람)제3항 위반행위에 따라 같은법 제75조제2항제4호 및 같은 법 시행령 제63조의 [별표2] 「과태료 부과기준」에 따라 450만원의 과태료를 부과한다.


### 1) 기준금액


### 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 1회 위반에 해당하는 금액 총 600만원을 적용한다.

< [별표 2] 과태료의 부과기준 >

<table>
<tr><th rowspan="2">위반행위</th><th rowspan="2">근거 법조문</th><th colspan="3">과태료 금액(단위 : 만원)</th></tr>
<tr><td>1회 위반</td><td>2회 위반</td><td>3회 이상</td></tr>
<tr><td>터. 법 제35조제3항을 위반하여 열람을 제한하거나 거절한 경우</td><td>법 제75조<br>제2항제10호</td><td>600</td><td>1,200</td><td>2,400</td></tr>
<tr><td colspan="2">계</td><td>600</td><td></td><td></td></tr>
</table>


### 나. 과태료의 가중·감경


### 사전통지 의견제출 기간이 종료되기 이전에 위반상태를 모두 시정한 점을 고려하여 아래와 같이 감경 사유가 인정되어 과태료 부과기준에 따라 기준금액의 50%인 300만원을 감경한다.

<과태료의 감경기준>

<table>
<tr><th>기준</th><th>감경사유</th><th>감경비율</th></tr>
<tr><td>위반 정도</td><td>정보주체에게 피해가 발생하지 않은 등 위반행위의 결과가 경미하거나, 사소한 부주의 또는 시스템의 오류로 인한 것으로 인정되며 피해발생이 없는 경우</td><td>기준금액의<br>50% 이내</td></tr>
<tr><td rowspan="3">조사<br>협조<br>·<br>자진<br>시정 등</td><td>1. 과태료의 사전통지 및 의견제출 기간이 종료되기 이전에 위반 행위를 중지하는 등 시정을 완료한 경우</td><td>기준금액의<br>50% 이내</td></tr>
<tr><td>2. 보호위원회의 조사기간 중에 일관되게 행위사실을 인정하면서 위법성 판단에 도움이 되는 자료를 제출하거나 진술하는 등 조사에 적극 협력한 경우</td><td>기준금액의<br>40% 이내</td></tr>
<tr><td>3. 사전통지 및 의견제출 기간 내에 법규 위반행위를 시정 완료하지는 못하였으나 시정 중에 있는 것으로 인정되는 경우</td><td>기준금액의<br>30% 이내</td></tr>
<tr><td>기타<br>(공통)</td><td>그 밖에 위반행위의 정도, 위반행위의 동기, 사업규모, 그 결과 등을 고려하여 감경할 필요가 있다고 인정되는 경우</td><td>기준금액의<br>10% 이내</td></tr>
</table>

※ 과태료 부과지침 제7조(과태료의 감경기준)에 따라 과태료의 감경은 기준금액의 50%을 초과할 수 없음


### 다. 최종 과태료


### 피심인의 개인정보 보호법 위반 사항에 대하여 총 300만원의 과태료를 부과한다.


## Ⅴ. 결론


### 피심인의 「개인정보 보호법」 제35조제3항 위반행위에 대하여 같은 법 제75조(과태료) 제2항에 따라 주문과 같이 의결한다.


## 이의제기 방법 및 기간


### 피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 서면으로 이의를 제기할 수 있다.


### 과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의 과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을 상실하고 관할법원(피심인 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판절차에 따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후 재판 결과에 따라 과태료의 납입 의무를 부담한다.