개인정보보호위원회

심의ㆍ의결

안건번호 제2022-013-100호

안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건

피심인경주정보고등학교

경상북도 경주시 충효7길 19 (충효동 549-6)

대표자 이상명

의결연월일 2022. 8. 10.

주 문

1. 피심인에 대하여 다음과 같이 과태료를 부과한다.

가. 과 태 료 : 5,000,000원

나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내

다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점

2. 피심인의 법 위반행위에 따른 행정처분의 내용 및 결과를 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표한다.

이 유

Ⅰ. 피심인의 일반 현황

피심인 경주정보고등학교(이하 “피심인”)는 경상북도 경주시 충효동에 위치하고 있는 특성화고등학교(상업계 남학교)로 일반현황은 다음과 같다.

< 피심인의 일반현황 >

| 대표자 | 설립일자 | 주요서비스 | 상시 종업원 수 |
| --- | --- | --- | --- |
| 이상명 | 1953. 4. 10. | 특성화고등학교 | 92명 |

Ⅱ. 사실조사 결과

개인정보보호위원회(이하 “위원회”)는 2021. 6월 개인정보침해신고센터에 접수된 사안의 「개인정보보호법」(이하 “보호법”) 위반 여부에 대해 사실조사(’21.6.7\~’22.5.17) 및 피심인이 제출한 관련 자료를 토대로 조사한 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.

1. 행위 사실

피심인은 ‘11.7월경부터 시설 안전, 화재 예방 등의 목적으로 교내외 건물에 총 38대의 영상정보처기기기(이하 “CCTV”)를 설치·운영한 사실이 있다.

그 중 화장실 내부에 CCTV 9대가 설치되어 학생들의 이용 모습이 촬영되었으며(’21.6.30., 현장조사) 사실조사 이후 CCTV를 철거하여 시정완료(’21.11월경)한 사실이 있다.

※ ’10년 교내 화장실에서 화재 사건이 발생하여 ’11년 1학기 초 사전 공청회 및 동의를 받아 설치하였다고 소명함 (입증 자료는 파기되어 확인 불가)

< 화장실 CCTV 설치 현황 >

| 구분 | 설치 장소 | 수량 | CCTV 관리번호 |
| --- | --- | --- | --- |
| 본관(동편) | 각 층 화장실(2층, 3층, 4층) | 3대 | 1번\~3번 |
| 본관(서편) | 각 층 화장실(2층, 3층, 4층) | 3대 | 8번\~10번 |
| 별관 | 각 층 화장실(1층, 2층, 3층) | 3대 | 4번\~6번 |

2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴

위원회는 2022.6.3. ‘개인정보 보호법 위반기관 행정처분 사전통지(변경 포함)’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을 요청하였으며, 피심인은 ‘①교내 화장실에서 발생하는 사고(화재, 학교 폭력, 흡연 등) 방지를 위해 학생‧학부모 등의 요청에 따라 부득이 설치하였으며, ②위법성을 인지하지 못 하였고, ③시정조치를 완료한 점을 감안해달라’는 의견을 2022.6.15. 위원회에 제출하였다.

Ⅲ. 위법성 판단

1. 관련 법령

보호법 제25조제2항은 “누구든지 불특정 다수가 이용하는 목욕실, 화장실, 발한실(發汗室), 탈의실 등 개인의 사생활을 현저히 침해할 우려가 있는 장소의 내부를 볼 수 있도록 영상정보처리기기를 설치ㆍ운영하여서는 아니 된다. 다만, 교도소, 정신보건 시설 등 법령에 근거하여 사람을 구금하거나 보호하는 시설로서 대통령령으로 정하는 시설에 대하여는 그러하지 아니하다.”라고 규정하고 있다.

2. 판단

개인의 사생활을 현저히 침해할 우려가 있는 화장실 내부를 볼 수 있도록 영상정보처리기기를 설치‧운영한 피심인의 행위는 보호법 제25조제2항을 위반한 것으로 판단된다.

Ⅳ. 처분 및 결정

1. 과태료 부과

피심인의 보호법 제25조제2항 위반에 대해 같은 법 제75조제1항제3호, 같은 법 시행령 제63조 [별표2]「과태료의 부과기준」에 따라 다음과 같이 500만원의 과태료를 부과한다.

가. 기준금액

피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 위반행위별 1회 위반에 해당하는 금액 1,000만원을 적용한다.

< 과태료 부과기준 2. 개별기준 >

<table>
<tr><th rowspan="2">위반행위</th><th rowspan="2">근거 법조문</th><th colspan="3">과태료 금액(단위 : 만원)</th></tr>
<tr><td>1회 위반</td><td>2회 위반</td><td>3회 이상 위반</td></tr>
<tr><td>하. 법 제25조제2항을 위반하여 영상정보처리기기를 설치·운영한 경우</td><td>법 제75조<br>제1항제3호</td><td>1,000</td><td>2,000</td><td>4,000</td></tr>
<tr><td colspan="2">계</td><td>1,000</td><td></td><td></td></tr>
</table>

나. 과태료의 가중

피심인의 위반행위는 보호법 시행령 [별표2] 과태료 부과기준 1. 일반기준 라.에 규정된 가중할 수 있는 사유에 해당하는 사항이 없으므로 가중 없이 기준금액을 유지한다.

< 과태료의 부과기준 1. 라. >

**1. 일반기준**
  라. 부과권자는 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제2호의 개별기준에 따른 과태료의 2분의 1 범위에서 그 금액을 늘려 부과할 수 있다. 다만, 늘려 부과하는 경우에도 법 제75조제1항부터 제4항까지의 규정에 따른 과태료 금액의 상한을 넘을 수 없다.
1) 위반의 내용·정도가 중대하여 소비자 등에게 미치는 피해가 크다고 인정되는 경우
2) 법 위반상태의 기간이 3개월 이상인 경우
3) 그 밖에 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 과태료를 늘릴 필요가 있다고 인정되는 경우

다. 과태료의 감경

피심인의 위반행위가 사소한 부주의로 발생하였고 추가피해가 없는 점, 인지 즉시 시정을 완료하였으며, 행위사실을 인정하면서 조사에 적극 협력한 점, 위반행위에 고의성이 없는 점 등을 고려하여 기준금액의 50%인 500만원을 감경한다.

< 과태료의 부과기준 1. 다. >

  다. 부과권자는 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제2호의 개별기준에 따른 과태료의 2분의 1 범위에서 그 금액을 줄일 수 있다. 다만, 과태료를 체납하고 있는 위반행위자에 대해서는 그렇지 않다.
1) 위반행위가 사소한 부주의나 오류로 인한 것으로 인정되는 경우
2) 위반의 내용‧정도가 경미하다고 인정되는 경우
3) 위반행위자가 법 위반상태를 시정하거나 해소하기 위하여 노력한 것이 인정되는 경우
4) 위반행위자가 「중소기업기본법」제2조에 따른 중소기업자인 경우
5) 그 밖에 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 과태료를 줄일 필요가 있다고 인정되는 경우

라. 최종 과태료

피심인의 보호법 제25조제2항을 위반한 행위에 대해 다음과 같이 500만원의 과태료를 부과한다.

< 최종 과태료 산출내역 >

<table>
<tr><th colspan="2">과태료 처분의 근거</th><th colspan="4">과태료 금액 (단위:만원)</th></tr>
<tr><td>위반조항</td><td>위반내용</td><td>기준<br>금액(A)</td><td>가중액<br>(B)</td><td>감경액<br>(C)</td><td>최종액(D)<br>D=(A+B-C)</td></tr>
<tr><td>법 §25②</td><td>법 제25조제2항을 위반하여 영상정보처리기기를 설치·운영한 경우</td><td>1,000</td><td>-</td><td>500</td><td>500</td></tr>
</table>

☞ 피심인이 과태료 고지서를 송달받은 날부터 14일 이내에 과태료를 자진납부 하는 경우, 100분의 20을 감경함(질서위반행위규제법 제18조 및 같은 법 시행령 제5조 준용)

2. 처분 결과의 공표

보호법 제66조 및 같은 법 시행령 제61조에 따라 피심인의 처분결과를 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표한다.

<table>
<tr><th colspan="6">개인정보보호법 위반 행정처분 결과 공표</th></tr>
<tr><td rowspan="2">순번</td><td>위반행위를 한 자</td><td colspan="2">위반행위의 내용</td><td colspan="2">행정처분의 내용 및 결과</td></tr>
<tr><td>명칭</td><td>위반조항</td><td>위반내용</td><td>처분일자</td><td>처분내용</td></tr>
<tr><td>1</td><td>경주정보고등학교</td><td>법 제25조제2항</td><td>사생활 침해 우려장소에 영상정보처리기기 설치·운영</td><td>2022.08.10</td><td>과태료 부과<br>500만원</td></tr>
<tr><td colspan="6">2022년 00월 00일<br>개인정보보호위원회</td></tr>
</table>

Ⅴ. 결론

피심인의 보호법 제25조제2항 위반에 대하여 같은 법 제75조제1항제3호, 같은 법 시행령 제63조에 따른 과태료, 보호법 제66조, 같은 법 시행령 제61조에 의한 공표를 주문과 같이 의결한다.

이의제기 방법 및 기간

피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 서면으로 이의를 제기할 수 있다.

과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의 과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을 상실하고 관할법원(피심인 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판 절차에 따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후 재판 결과에 따라 과태료의 납입 의무를 부담한다.

2022년 8월 10일

위원장윤종인(서명)

위원강정화(서명)

위원고성학(서명)

위원백대용(서명)

위원서종식(서명)

위원이희정(서명)

위원지성우(서명)