# 개인정보보호위원회

# 심의ㆍ의결

### 안건번호제2024–011–190호

### 안건명 사전적정성 검토 신청에 따른 결과에 관한 건

### 신청인 한국도로공사

### 의결연월일 2024.6.26.

## 주	문

### 한국도로공사는 별지 기재 방안을 준수하는

### 착용 검지 시스템’ 설치·운영이 가능하다.

### 조건으로, 본건 ‘전좌석 안전띠

## 이	유

### 별지와 같다.

### 이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.

## 2024년 6월 26일

## 위원장

## 고학수

## (서 명)

## 부위원장

## 최장혁

## (서 명)

## 위

## 원

## 김일환

## (서 명)

## 위

## 원

## 김진욱

## (서 명)

## 위

## 원

## 김진환

## (서 명)

## 위

## 원

## 박상희

## (서 명)

## 위

## 원

## 윤영미

## (서 명)

## 위

## 원

## 이문한

## (서 명)

## 위

## 원

## 조소영

## (서 명)

<table>
<tr><th><별지><br>안건번호</th><th>사전적정성 검토 결과서 (■적정 □비적정 □기타)<br>제2024-011-189호</th></tr>
<tr><td>신청인의결연월일서비스개요</td><td>SK텔레콤㈜<br>2024.6.26.<br>○ (개요) 정부기관에서 신청인에게 설문조사를 요청하면, 신청인은 혜택·광고성 정보<br>수신에 동의한 이용자 중 설문조사 대상층(예: 성별, 연령대, 지역 등 인구통계학적<br>조건)에 맞는 표본을 추출<br>- 표본에 포함된 이용자들의 이동전화번호를 하나의 가상번호(050번호)에 매핑시키고,<br>해당 가상번호를 정부기관이 지정한 설문조사대행사에 전달<br>- 이후 설문조사대행사에서 가상번호로 전화를 걸 때마다 표본에 포함된 이용자 중<br>랜덤으로 1명이 선정되어 연결<br>○ (처리 절차) 정부기관이 의뢰한 설문조사를 4단계를 거쳐 실시<br>- ①(설문의뢰) 정부기관·설문조사대행사가 설문조사 설계 및 대상층 선정하여<br>신청인에게 의뢰<br>- ②(표본추출·가상번호매핑) 신청인은 혜택·광고수신 목적 개인정보 처리 선택동의</td></tr>
<tr><td>개인정보<br>처리 관련사실관계</td><td>*<br>(이하 ’본건 선택동의‘) 를 한 이용자 중 여론조사 대상 표본 추출(최소 30명 이상)<br>→ 대상자들의 이동전화번호를 050 가상번호에 N:1 매핑 → 가상번호를 정부<br>기관이 지정한 설문조사대행사에 전달<br>* 신청인 및 제3자 상품·서비스·혜택에 대한 정보제공 목적으로 이동전화번호 등 개인<br>정보를 처리한다는 취지의 선택동의로, 보호법 제22조제1항제7호에 따라 다른 동의와<br>구분하여 받고 있으며, 언제든 동의 철회 가능<br>- ③(설문조사 실시) 설문조사대행사는 가상번호로 발신하여 랜덤으로 연결된 표본<br>대상자에게 전화 설문조사 실시</td></tr>
<tr><td></td><td>※ 설문조사대행사는 통화 연결된 이용자의 실제 전화번호 등 개인정보를 알지 못한 채로<br>설문응답 결과를 취합하며, 취합한 응답 결과는 신청인에게 전달되지 않음</td></tr>
<tr><td></td><td>- ④(혜택 제공) 신청인은설문조사 참여자에게 리워드(예: 편의점·카페 기프티콘) 지급</td></tr>
<tr><td>협의 및</td><td>○ 신청인이 다음 사항을 준수하는 경우 본건 선택동의를 근거로 ‘공공조사용 가상<br>번호 제공 서비스’를 출시할 수 있을 것으로 협의</td></tr>
<tr><td colspan="2">검토 결과 ① (목적범위 준수) 본건 선택동의를 한 이용자의 의사(혜택성 정보를 수신하겠다는<br>의사)에 부합하도록 서비스를 운영할 것</td></tr>
</table>

- ※ 예) 착신 직후 안내멘트를 통해 설문조사의 개요, 예상 소요시간 및 리워드의 내용을
미리 안내함으로써 ‘혜택성 정보제공’ 성격을 유지

② (선택동의 철회권 안내) 이용자가 본건 선택동의를 하였을 때만큼 쉽게 이 동의를

철회할 수 있도록 보장

- ※ 통화 종료 직후 문자메시지·앱푸시 등을 발송하여, 고객이 기존에 한 혜택성 정보수신
선택동의를 근거로 본건 설문조사 전화가 발신되었다는 취지 및 해당 선택동의 철회

링크 안내

③ ( 개인정보처리 책임주체) 설문조사 전화발신 관련 고객민원접수 등은 신청인이

수행할 것

- ○ 정보주체의 선택동의 의사 범위에 부합하는지를 사후 점검하기 위해, 최소 2회
( 예: 운영개시 시점,10회 이상 설문조사 진행 후 시점)의 이행점검을 실시하고 본

이행점검

사전적정성 검토 결과서에 기재된 법 적용방안의 이행 결과를 마지막 이행점검

방안

이후 최종 제출할 것

- ※ 사전적정성 검토의 효력
1. 개인정보보호위원회는 신청인에 대하여 사후에 본 사전적정성 검토 결과서 내용에 부합하지
않는 보호법상 불이익한 처분을 하지 않습니다.

2. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 행정처분을 부과할 수 있습니다.
가. 신청인이 사전적정성 검토 결과에 영향을 미치는 중요한 자료를 제출하지 아니하거나 허위로

제출한 사실이 발견된 경우

나. 신청인이 사전적정성 검토결과서에 기재된 내용과 상이한 신서비스 등을 출시한 경우

다. 신청인이 이행점검에 불응하거나 이행점검 결과 사전적정성 검토 결과서에 기재된 법

준수방안을 이행하지 아니한 것으로 확인된 경우

라. 판단의 기초가 된 법령 및 행정규칙의 개정, 법원의 판례 및 개인정보보호위원회의 심의 ·

의결례특별한
※ ｢개인정보
등에 따른 : 등의 변동, 그 밖의 중대한 사정변경으로 인하여 기존의 의견을 유지할 수 없는 사정이 생겨 개인정보보호위원회가 검토의견의 전부 또는 일부를 철회한 경우 보호법｣ 제29조, 같은 법 시행령 제30조 및 개인정보의 안전성 확보조치 기준 고시 안전조치의무는 본건 사전적정성 검토와 별개로 항시 준수하셔야 합니다.