개인정보보호위원회

심의ㆍ의결

안건번호제2024–017–237호

안 건 명 사전적정성 검토 신청에 따른 결과에 관한 건

신청인

의결연월일 2024. 10. 23.

주 문

는 별지 기재 방안을 준수하는 조건으로, 본건 ‘음성기반 의무기록 작성 지원 앱’ 서비스를 이용할 수 있다

이 유

별지와 같다.

이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.

2024년 10월 23일

위원장고학수(서명)

부위원장 최 장 혁 (서 명)

위원김일환(서명)

위원김진욱(서명)

위원김진환(서명)

위원박상희(서명)

위원윤영미(서명)

위원이문한(서명)

위원조소영(서명)

<table>
<tr><th colspan="2"><별지></th></tr>
<tr><td colspan="2">사전적정성 검토 결과서 (■적정 □비적정 □기타)</td></tr>
<tr><td>안건번호</td><td>제2024-017-237호</td></tr>
<tr><td>신청인</td><td></td></tr>
<tr><td>의결연월일</td><td>2024. 10. 23.</td></tr>
<tr><td>서비스 개요</td><td>의사·환자 간 진료 대화 음성녹음을<br>진료기록용 텍스트 초안으로 자동 변환하는 솔루션</td></tr>
<tr><td>개인정보<br>처리 관련<br>사실관계</td><td>① (음성녹음) 의사가 본건 솔루션을 이용해 진료 중 환자와 대화 녹음<br>② (STT) 녹음된 진료 대화를 텍스트로 변환<br>③ (진료기록용 텍스트로 변환) 텍스트化된 진료 대화를 요약하여 진료기록용 형식으로 재변환<br>- 의사는 화면에 표시된 텍스트를 참고하여 진료의무기록 작성<br>※ 표시된 초안 또한 의사가 창을 닫는 직후 즉시 파기되며 별도 저장되지 않음</td></tr>
<tr><td>협의 및<br>검토 결과</td><td>신청인이 다음 사항을 준수하는 경우 개인정보의 적법한 처리위탁 요건을 충족할 것으로 판단<br>- (고지) 진료 대화 데이터가 본건 솔루션 통해 텍스트로 변환·요약된다는 사실 및 주요 처리정책*(제로 데이터 보존정책 등)을 ①본건 솔루션 이용약관 등을 통해 의사에게 고지하고, ②의사로 하여금 진료실·모니터 안내문 등을 통해 환자에게 고지하도록 할 것<br>* 보호법 §26②, 같은 법 시행령 §28①에 따른 항목이 포함되어야 함<br>- (비즈니스용 API 사용) 비즈니스(Enterprise) API와 같이 데이터를 이용기업의 목적으로만 처리하고 OpenAI의 목적으로 처리하지 않는 방식으로 LLM을 이용할 것<br>※ OpenAI측의 목적으로 활용되는 조건이어서 처리위탁 요건을 구비하지 못하므로, 반드시 비즈니스용(Enterprise)을 사용<br>- (관리 철저) 중간 결과물(녹음·텍스트) 삭제 작업이 앱 오류 등 예외상황 발생시에도 누락되지 않도록 기술적 보완조치 마련<br>※ 처리 중 생성되는 중간결과물을 즉시 파기한다는 전제로 별도의 수집동의를 요구하지 않는 것이므로, 이 전제가 구비된다는 점을 기술적으로 보장할 것</td></tr>
<tr><td>이행점검 방안</td><td>솔루션 최초 설치 후 30일 이내에 본 사전적정성 검토결과서에 기재된 법 준수방안의 이행 결과를 제출받고 현장점검을 통해 이행점검 예정</td></tr>
<tr><td colspan="2">※ 사전적정성 검토의 효력<br>1. 개인정보보호위원회는 신청인에 대하여 사후에 본 사전적정성 검토 결과서 내용에 부합하지 않는 보호법상 불이익한 처분을 하지 않습니다.<br>2. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 행정처분을 부과할 수 있습니다.<br>가. 신청인이 사전적정성 검토 결과에 영향을 미치는 중요한 자료를 제출하지 아니하거나 허위로 제출한 사실이 발견된 경우<br>나. 신청인이 사전적정성 검토결과서에 기재된 내용과 상이한 신서비스 등을 출시한 경우<br>다. 신청인이 이행점검에 불응하거나 이행점검 결과 사전적정성 검토 결과서에 기재된 법 준수방안을 이행하지 아니한 것으로 확인된 경우<br>라. 판단의 기초가 된 법령 및 행정규칙의 개정, 법원의 판례 및 개인정보보호위원회의 심의 · 의결례 등의 변동, 그 밖의 중대한 사정변경으로 인하여 기존의 의견을 유지할 수 없는 특별한 사정이 생겨 개인정보보호위원회가 검토의견의 전부 또는 일부를 철회한 경우<br>※ ｢개인정보 보호법｣ 제29조, 같은 법 시행령 제30조 및 개인정보의 안전성 확보조치 기준 고시 등에 따른 안전조치의무는 본건 사전적정성 검토와 별개로 항시 준수하셔야 합니다.</td></tr>
</table>