### 개인정보보호위원회


### - -

안 건 번 호	 제2024–019–246호

안 건 명	 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건

피 심 인	 쿠팡㈜ (사업자등록번호 : 			)

대표자

의결연월일	 2024. 11. 27.

주 문

1. 피심인 쿠팡㈜에 대하여 다음과 같이 과징금과 과태료를 부과한다.

가. 과 징 금 : 278,651,000원

나. 과 태 료 : 10,800,000원

다. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내

라. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점

2. 피심인 쿠팡㈜에 대한 과태료 부과의 내용 및 결과를 개인정보보호위원회 홈페이지에 1년간 공표한다.

3. 피심인 쿠팡㈜에 대하여 다음과 같이 개선을 권고한다.

가. 피심인은 음식점에서 사용하는 별도의 주문정보관리시스템과 피심인의 개인정보처리시스템의 안전한 연동 및 책임추적성 강화를 위하여 ‘연동 협약’을 체결하는 등 개선방안을 마련할 것

나. 피심인은 가.의 개선권고 통지를 받은 날로부터 90일 이내에 조치 결과를 개인정보보호위원회에 제출하여야 한다.

이 유

Ⅰ. 기초 사실

법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정, 2020. 8. 5. 시행

<table>
<tr><th colspan="5">< 피심인의 일반현황 ></th></tr>
<tr><td>피심인명</td><td>사업자등록번호<br>(법인등록번호)</td><td>대표자 성명</td><td>주소</td><td>종업원 수(명)</td></tr>
<tr><td>쿠팡㈜</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

Ⅱ. 사실조사 결과

1. 조사 배경

개인정보보호위원회는 피심인이 서비스 운영 중 개인정보가 유출된 정황을 인지하고 유출 신고(’21. 11. 27.)함에 따라 개인정보 취급·운영 실태 및 舊 보호법 위반 여부를 조사(’21. 11. 29. ～ ’23. 12. 31.)하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.

2. 행위 사실

가. 개인정보 수집현황

피심인은 온라인 주문배달 중개 서비스(‘쿠팡이츠’)를 운영하면서 ’21. 12. 8. 기준 약 	 명의 이용자(주문고객, 배달파트너)의 개인정보를 수집하여 보관하고 있다.

<table>
<tr><th colspan="4">< 개인정보 수집현황 ></th></tr>
<tr><td>구분</td><td>항목</td><td>수집일</td><td>건수</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="2"></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="3">합 계</td><td></td></tr>
</table>

※ ‘19. 5. 3.\~’21. 5. 14. 동안 피심인은 배달원의 개인정보를 직접 수집·이용하였으며, ‘21. 5. 15. 이후부터 피심인은 로부터 배달원 개인정보(실명, 이메일, 휴대전화번호, 차량번호)를 제3자 제공받아 주문배달 중개 서비스를 운영 중임

나. 서비스 개요

피심인은 음식 주문배달 ’쿠팡이츠‘ 서비스 3종*을 주문자, 음식점, 배달원을 대상으로 제공하며, 음식점은 편의에 따라 피심인의 음식점용 서비스 대신 별도 주문정보관리시스템** 사용이 가능하다.

* 주문자용(쿠팡이츠), 음식점용(쿠팡이츠스토어, 쿠팡POS), 배달원용(쿠팡이츠배달파트너)

** 본 건에서 음식점은 (이하 ’ ‘)와 주문정보관리시스템인 ’ ’ 프로그램 이용 계약을 맺고 주문배달 관련 정보처리(배달원 개인정보 처리 포함) 업무를 위탁

< 쿠팡이츠 주문‧배달 서비스 구조(유출 사고 발생) >

① 이용자는 주문자용 ‘쿠팡이츠’로 음식 주문

② 쿠팡은 음식점용 주문정보관리시스템(쿠팡이츠스토어, 쿠팡POS)으로 주문정보 전송

③ 음식점이 주문 수락 시 배달원용 앱(쿠팡이츠배달파트너)으로 배달 요청

④ 배달원이 배달 수락 시 쿠팡은 로부터 배달원의 개인정보 제공받음

⑤ 쿠팡은 배달원 정보를 음식점용 주문정보관리시스템(쿠팡이츠스토어, 쿠팡POS)으로 전송

⇒ API로 연계되며, API 응답값에 배달원 정보(이름, 휴대전화번호)를 포함하여 전송

를 이용한 ‘ ’ 주문정보관리시스템(pos)에 배달원 개인정보 노출)

다. 개인정보 유출 관련 사실관계

피심인은 ’쿠팡이츠 스토어‘, ’쿠팡POS’ 등 음식점용 주문정보관리시스템과 쿠팡이츠 서버 간 API를 통해 주문정보 등을 전송하였는데, ‘19. 5. 3. 서비스 개시 당시부터 API 응답값에 배달원의 개인정보(실명, 휴대전화번호)를 포함하여 전송하였다.

’19. 11. 20.부터 피심인은 배달원의 개인정보 보호 강화를 위해 배달원의 개인정보(실명, 휴대전화번호) 대신 안심번호만 음식점에 제공하는 것으로 시스템을 변경하고 홍보했으며, 피심인은 배달원으로부터 음식점에 배달원의 개인정보 제공을 위한 제3자 제공 동의를 받지 않았다.

이 때부터, 음식점용 쿠팡POS, 쿠팡이츠스토어 화면에서는 배달원의 실명, 휴대전화번호 등 개인정보가 노출되지 않았으나, 음식점용 주문정보관리시스템과 쿠팡이츠 서버 간 정보 전송을 위한 API에서는 배달원의 실명, 휴대전화번호가 제거되지 않고 남아있어, 피심인이 유출 사실을 인지하고 조치하기 전까지 배달원의 실명, 휴대전화번호가 음식점용 주문정보관리시스템으로 계속 전송되었다.

※ 피심인은 배달원의 실명, 휴대전화번호가 ‘ ’ 화면에서 노출된 사실을 인지한 직후 연동 API 응답값에서 배달원의 실명, 휴대전화번호를 제거함(‘21.11.26.)

당시, 피심인은 API 연동계약을 맺지 않은 가 쿠팡이츠 서버에 접속해 배달원 개인정보를 포함한 주문·배달 정보를 전송받는 사실을 확인하고, 의 접속에 대한 차단과 차단 해제(’20.11월\~)를 반복하다, ‘21. 6. 8.부터는 접속차단 대상에서 를 제외하여 쿠팡이츠 서버 접속을 허용하였다.

※ 쿠팡은 개인정보위에 사고발생 경위 자료 제출 시 “ 에게 API를 공개하거나 제휴관계를 맺은 적이 없으며, 는 리버스 엔지니어링을 통해 쿠팡㈜의 API 정보(통신 규격 등)를 허가받지 않고 취득했고, API 정보로 음식점주가 요청하는 것처럼 가장하는 자체 프로그램을 제작하여 쿠팡이츠 서버에 접속하였다”라고 설명

| 일 시 | 접속 IP 탐지·차단·해제 현황 | 비고 |
| --- | --- | --- |
| ‘20. 11. 6. | 피심인은 쿠팡이츠 서버에 의 IP 주소가 접속한 사실을 인지하고 에 관련 설명 요청 | 탐지 |
| ’20. 11. 10. | 피심인은 와 API 연동 관련 회의 개최<br>※ 피심인은 ‘ ‘ 이용 음식점이 적어, 향후 연동 재검토 | 연동검토 |
| ’20. 12. 28. | 피심인은 서버 트래픽 증가로, 접근 IP 주소 차단(12:31) | 차단 |
| ’20. 12. 28. | 는 쿠팡에 IP 주소 차단 해제 요청(14:30),<br> IP 주소 차단 해제(16:18) | 해제 |
| ’21. 5. 30. | 피심인은 쿠팡이츠 서버에 접속하는 IP 주소 차단 | 차단 |
| ’21. 6. 2. | 는 피심인에 IP 주소 차단 해제 요청,<br> 의 IP 주소 차단 해제 | 해제 |
| ’21. 6. 7. | 피심인은 쿠팡이츠 서버에 대량으로 접속하는 특정 IP 주소가 인 것을 인지하고 에 문의 | 탐지 |
| ’21. 6. 8. \~ | 는 사용 IP 주소를 피심인에 전달하였고, 피심인은 해당 IP 주소에 대해 보안 탐지 예외 처리 및 쿠팡이츠 서버에서 ‘ ’로 데이터 전송을 허용<br>※ ‘21.6.8. (10개 IP), ’21.7.20. (12개 IP), ‘21.9.24. (3개 IP) | 허용 |

그 결과, ’20. 8. 20.부터 ‘21. 11. 26.까지 음식점이 의 ’ ’ 프로그램에서 확인하면, ‘쿠팡이츠 스토어’와 ‘쿠팡 POS’ 화면에 표시되지 않는 배달원의 실명, 휴대전화번호가 노출되어 열람이 가능하였다.

1) (유출 규모 및 항목) 이용자(배달원) 135,603명*의 개인정보**

* 의 자체 주문정보관리시스템인 ‘ ’ 프로그램에 노출된 쿠팡이츠 배달원의 개인정보

** 이름(60,660건), 휴대전화번호(135,603건)

- 유출 규모는 ‘20. 8. 20.( 의 배달원 개인정보 최초 수집일) \~ ’21. 11. 26.(쿠팡의 개인정보 노출 차단 조치 시점) 동안 가 수집·보관한 쿠팡이츠 배달원 개인정보 건수(중복 제외) 기준으로 산정

2) 유출 인지 및 대응

<table>
<tr><th colspan="2">일시</th><th>피심인의 유출 인지·대응 내용</th></tr>
<tr><td>’21. 11. 23.</td><td>16:06</td><td>음식점으로부터 배달원의 개인정보 노출 관련 문의 접수 후 개인정보 유출 인지</td></tr>
<tr><td>‘21. 11. 26.</td><td>12:41</td><td>가 쿠팡으로부터 API를 통해 배달원 이름, 휴대전화번호를 전송받아 자사 프로그램인 주문정보관리시스템 ’ ‘ 화면에서 표출하고 있음을 확인</td></tr>
<tr><td>’21. 11. 26.</td><td>16:35</td><td>음식점에서 사용중인 ‘쿠팡이츠스토어’, ‘쿠팡POS’에 전송하는 API에서 배달원 개인정보 제거<br>* (기존) 배달원 이름, 휴대전화번호, 안심번호 → (개선) 배달원 안심번호</td></tr>
<tr><td>’21. 11. 27.</td><td>12:41</td><td>개인정보 포털에 개인정보 유출 신고</td></tr>
<tr><td>‘21. 11. 27.</td><td>19:00</td><td>유출 가능성이 있는 배달원 대상 유출 통지(문자, 이메일, 앱푸시)</td></tr>
</table>

3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계

가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위

피심인이 배달원의 안심번호만 음식점에 제공하려던 당초 시스템 변경 의도와 달리, 피심인은 쿠팡POS 등과 연동하는 API를 통해 배달원의 실명, 휴대전화번호를 전송하는 기존 소스코드를 그대로 유지·운영해 배달원의 실명·휴대전화번호가 쿠팡이츠스토어 등 음식점용 주문정보관리시스템에 전송되었다.

피심인은 ‘19. 11. 20. 안심번호를 도입할 당시부터 유출사고 이후 ’21. 11. 26. API 개선 조치 전까지 약 2년 간 쿠팡이츠 서버에서 음식점(쿠팡POS, 쿠팡이츠스토어)으로 전송하는 연동 API에 대한 점검·검토 및 개선 조치를 하지 않은 사실이 있다.

나. 개인정보 유출 신고·통지를 소홀히 한 행위

피심인은 ‘21. 11. 23. 16:06 음식점으로부터 배달원의 개인정보가 노출된다는 문의를 접수받아 개인정보 유출 사실을 인지했음에도 정당한 사유 없이 24시간을 경과하여, ’21. 11. 27. 12:41 개인정보 유출 신고 및 ‘21. 11. 27. 19:00 이용자 대상 유출통지를 한 사실이 있다.

* 자회사인 에서 개인정보 유출 통지 실시

4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴

개인정보보호위원회는 ’24. 1. 25. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 ’24. 2. 13. 개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.

Ⅲ. 위법성 판단

1. 관련법 규정

가. 舊 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.

대통령령 제32813호, 2022. 7. 19. 일부개정, 2022. 10. 20. 시행

舊 시행령 제48조의2제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보 조치에 관한 세부 기준은 보호위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.

개인정보보호위원회고시 제2021-3호, 2021. 9. 15. 시행

나. 舊 보호법 제39조의4제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분실·도난·유출(이하 “유출등”이라 한다) 사실을 안 때에는 지체 없이 유출등이 된 개인정보 항목(제1호), 유출등이 발생한 시점(제2호), 이용자가 취할 수 있는 조치(제3호), 정보통신서비스 제공자등의 대응 조치(제4호), 이용자가 상담 등을 접수할 수 있는 부서 및 연락처(제5호)를 해당 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 대통령령으로 정하는 전문기관에 신고하여야 하며, 정당한 사유 없이 그 사실을 안 때부터 24시간을 경과하여 통지·신고해서는 아니 된다. 다만, 이용자의 연락처를 알 수 없는 등 정당한 사유가 있는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 통지를 갈음하는 조치를 취할 수 있다.”라고 규정하고 있다.

舊 시행령 제48조의4제2항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분실·도난·유출의 사실을 안 때에는 지체 없이 법 제39조의4제1항 각 호의 모든 사항을 서면등의 방법으로 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 한국인터넷진흥원에 신고해야 한다.”라고 규정하고 있으며, 제3항은 “정보통신서비스 제공자등은 제2항에 따른 통지‧신고를 하려는 경우에는 법 제39조의4제1항제1호 또는 제2호의 사항에 관한 구체적인 내용이 확인되지 않았으면 그때까지 확인된 내용과 같은 항 제3호부터 제5호까지의 사항을 우선 통지·신고한 후 추가로 확인되는 내용에 대해서는 확인되는 즉시 통지·신고하여야 한다.”라고 규정하고 있다.

2. 위법성 판단

가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위

[舊 보호법 제29조(안전조치의무)]

피심인은 ‘19. 11. 20. 안심번호 도입부터 ’21. 11. 26. API 개선 조치 전까지 약 2년 간 쿠팡이츠 서버에서 음식점(쿠팡POS, 쿠팡이츠스토어)으로 전송하는 연동 API에 대한 점검·검토 및 개선 조치를 하지 않아, 연동 API를 통해 처리 중인 배달원의 개인정보(실명, 휴대전화번호)가 열람 권한이 없는 음식점, 에 전송되었으며, 연동 API에 대한 개인정보 유출 가능성을 검토 및 개선 조치하지 않은 피심인의 행위는 舊 보호법 제29조, 舊 시행령 제48조의2제1항, 舊 기술적 보호조치 기준 제4조제9항을 위반한 것이다.

나. 개인정보 유출 신고·통지를 소홀히 한 행위

[舊 보호법 제39조의4(개인정보의 유출등의 통지·신고에 대한 특례)제1항)]

피심인은 ‘21. 11. 23. 16:06 음식점으로부터 배달원의 개인정보가 노출된다는 문의를 접수받아 개인정보 유출 사실을 인지했음에도 정당한 사유 없이 24시간을 경과하여, ’21. 11. 27. 12:41 개인정보 유출 신고 및 ‘21. 11. 27. 19:00 이용자 대상 유출 통지를 한 행위는 舊 보호법 제39조의4제1항을 위반한 것이다.

<table>
<tr><th colspan="4">< 피심인의 위반사항 ></th></tr>
<tr><td>위반행위</td><td>법률</td><td>舊 시행령</td><td>세부내용(고시 등)</td></tr>
<tr><td>안전조치의무</td><td>舊 보호법<br>§29</td><td>§48의2①<br>제2호</td><td>⦁열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 필요한 조치를 취하지 않은 행위<br>보호조치 기준§4⑨)</td></tr>
<tr><td>개인정보 유출등의 통지·신고에 대한 특례</td><td>舊 보호법<br>§39의4①</td><td>§48조의4</td><td>⦁정당한 사유 없이 유출 사실을 안 때부터 24시간을 경과하여 유출 신고·통지한 행위</td></tr>
</table>

Ⅳ. 처분 및 결정

1. 과징금 부과

개인정보보호위원회고시 제2022-3호, 2022. 10. 20. 시행

가. 과징금 상한액

피심인의 舊 보호법 제29조 위반에 대한 과징금 상한액은 같은 법 제39조의15, 舊 시행령 제48조의11에 따라 위반행위와 관련된 정보통신서비스의 직전 3개 사업연도 연평균 매출액(다만, 해당 사업연도 첫날 현재 사업을 개시한지 3년이 되지 않은 경우에는 그 사업개시일부터 직전 사업연도 말일까지의 매출액을 연평균 매출액으로 환산한 금액)의 100분의 3 이하에 해당하는 금액으로 한다.

나. 기준금액

1) 고의ㆍ중과실 여부

舊 과징금 부과기준 제5조제1항은, 舊 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 위반행위의 중대성의 판단기준 중 고의·중과실 여부는 영리목적의 유무, 舊 시행령 제48조의2에 따른 안전성 확보조치 이행 여부 등을 고려하여 판단하도록 규정하고 있다.

이에 따를 때, 舊 보호법 제29조의 안전조치의무를 소홀히 한 피심인에게 이용자 개인정보 유출에 대한 중과실이 있다고 판단한다.

2) 중대성의 판단

舊 과징금 부과기준 제5조제3항은, 위반 정보통신서비스 제공자등에게 고의·중과실이 있으면 위반행위의 중대성을 ‘매우 중대한 위반행위’로 판단하도록 규정하고 있다. 다만, 舊 과징금 부과기준 제5조제3항 단서에서 위반행위의 결과가 ▲위반 정보통신서비스 제공자등이 위반행위로 인해 직접적으로 이득을 취득하지 않은 경우(제1호), ▲위반행위로 인한 개인정보의 피해규모가 위반 정보통신서비스 제공자등이 보유하고 있는 개인정보의 100분의 5 이내인 경우(제2호), ▲이용자의 개인정보가 공중에 노출되지 않은 경우(제3호) 중 모두에 해당하는 경우 ‘보통 위반행위’로, 1개 이상 2개 이하에 해당하는 경우 ‘중대한 위반행위’로 감경하도록 규정하고 있다.

피심인의 경우, 쿠팡이츠 시스템과 음식점 간 연동되는 API에 대한 접근통제 조치를 소홀히 하여 이용자의 개인정보가 노출된 경우로 ‘위반행위로 인해 직접적으로 이득을 취하지 않은 경우(제1호)’, ‘피해규모가 100분의 5 이내인 경우(제2호)’, ‘이용자의 개인정보가 공중에 노출되지 않은 경우(제3호)’에 해당(총 3개 ‘호’에 해당)하여 ‘보통 위반행위’로 판단한다.

3) 기준금액 산출

舊 시행령 제48조의11제1항은 “법 제39조의15제1항에 따른 매출액은 해당 정보 연평균 매출액으로 한다. 다만, 해당 사업연도 첫날 현재 사업을 개시한지 3년이 되지 않은 경우에는 그 사업개시일부터 직전 사업연도 말일까지의 매출액을 연평균 매출액으로 환산한 금액으로 한다.”라고 규정하고 있다.

피심인의 위반행위와 관련된 온라인 주문배달 중개 서비스는 첫날 현재 사업을 개시한지 3년이 되지 않았으므로 해당 서비스 사업개시일로부터 직전 사업연도 말일까지의 매출액을 연평균 매출액으로 환산한 금액인 천원에 舊 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 ‘보통 위반행위’의 부과기준율 1천분의 15을 적용하여 기준금액을 천원으로 한다.

< 피심인의 위반행위 관련 매출액 >

(단위 : 천원)

<table>
<tr><th colspan="6">구 분</th><th>2018년</th><th>2019년(5.3.~12.31.)</th><th>2020년</th><th>평 균</th></tr>
<tr><td colspan="6">관련 매출액*</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

* 사업자가 제출한 재무제표 등 회계자료를 토대로 작성

<舊 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 부과기준율>

| 위반행위의 중대성 | 부과기준율 |
| --- | --- |
| 매우 중대한 위반행위 | 1천분의 27 |
| 중대한 위반행위 | 1천분의 21 |
| 보통 위반행위 | 1천분의 15 |

다. 필수적 가중 및 감경

舊 과징금 부과기준 제6조와 제7조에 따라 피심인 위반행위의 기간이 2년을 초과(‘19. 11. 20. \~ ’21. 11. 26.)하므로 ‘장기 위반행위’에 해당하여 기준금액의 100분의 50에 해당하는 금액인 천원을 가중하고,

최근 3년 이내 舊 보호법 제39조의15제1항 각 호에 해당하는 행위로 과징금 처분을 받은 적이 없으므로 기준금액의 100분의 50에 해당하는 천원을 감경한다.

라. 추가적 가중 및 감경

舊 과징금 부과기준 제8조는 사업자의 위반행위의 주도 여부, 조사 협력 여부 등을 고려하여 필수적 가중ㆍ감경을 거친 금액의 100분의 50의 범위 내에서 가중·감경할 수 있다고 규정하고 있다.

이에 따를 때, 피심인이 ▲조사에 적극 협력한 점, ▲개인정보 유출사실을 자진 신고한 점, ▲ISMS-P 인증을 받은 점, ▲개인정보 보호 자율규제 규약을 이행하는 등 개인정보 보호 활동을 성실히 수행한 것으로 확인된 점, ▲기타 제1호 내지 제3호의 사항에 준하는 사유*가 있는 경우 등을 종합적으로 고려하여 필수적 가중·감경을 거친 금액의 100분의 50에 해당하는 천원을 감경한다.

* ‘23년 기준, 도매 및 소매업 분야 정보보호 투자공시 업계 1위(정보보호 투자액(639억원), 전담인력(167명) 투입), 정보보호 현황 공시 국내 기업(701개사) 전체 기준 정보보호 투자액 3위, 전담인력 6위 기록

마. 부과과징금의 결정

舊 과징금 부과기준 제9조제1항은 ▲위반행위자의 현실적인 부담 능력, ▲위반행위로 발생한 정보주체의 피해 및 배상의 정도, ▲위반행위자가 속한 시장·산업여건 등(1. 위반행위자의 자산, 자기자본 등 재무상황에 비추어 위반행위자가 과징금을 부담할 능력이 현저히 부족하다고 객관적으로 인정되는 경우, 2. 개인 정보 분쟁조정, 민사조정 등을 통해 정보주체에게 발생한 피해에 대한 원상회복, 손해배상 또는 이에 상당하는 필요한 피해구제 조치를 한 경우, 3. 경제위기 등으로 위반행위자가 속한 시장·산업 여건이 현저하게 변동되거나 지속적으로 악화된상태인 경우)을 고려하여 제8조에 따라 산정된 과징금이 과중하다고 인정되는 경우에는 해당 금액의 100분의 90 범위에서 감경할 수 있다고 규정하고 있다.

위원회는 피심인이 동종업계보다 배달원의 개인정보 보호 강화를 위해 배달원의 안심번호를 선제적으로 도입하는 등 피심인의 개인정보 보호 노력, 피심인의 위반행위로 인해 유출된 배달원의 피해 정도 등을 종합적으로 고려하여 舊 과징금 부과기준 제9조제1항에 따라 추가적 가중 및 감경을 거친 금액의 100분의 40에 해당하는 천 원을 감경한다.

피심인의 舊 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대한 과징금은 같은 법 제39조의15제1항제5호, 舊 시행령 제48조의11, [별표 1의5] 2. 가. 1)(과징금의 산정기준과 산정절차) 및 舊 과징금 부과기준에 따라 위와 같이 단계별로 산출한 금액인 천원을 최종 과징금으로 결정한다.

<table>
<tr><th colspan="5"><과징금 산출 내역></th></tr>
<tr><td>①기준금액</td><td>②필수적 가중ㆍ감경</td><td>③추가적 가중ㆍ감경</td><td>④부과과징금 결정</td><td>⑤최종과징금</td></tr>
<tr><td>•직전 3개 사업연도 연평균 매출액*(일할 계산)<br> 천 원)<br>•연평균 매출액에 1.5% 적용(보통위반**)</td><td>•장기위반으로 50% 가중<br> 천 원)<br>•최초위반으로 50% 감경<br> 천 원)</td><td>•조사협력, 자진신고, ISMS-P 인증, 자율규제 규약<br>으로 50% 감경<br> 천 원)</td><td>•안심번호 선제 도입, 위반행위로 유출된 정보주체의 피해정도, 등을 종합적으로 고려하여 40% 감경<br> 천 원)</td><td rowspan="2">천 원</td></tr>
<tr><td>⇒ 천 원</td><td>⇒ 천 원</td><td>⇒ 천 원</td><td>⇒ 천 원</td></tr>
</table>

* 관련 매출액 : 피심인의 舊 보호법 제29조 위반행위로 인해 쿠팡이츠 배달원 개인정보 유출이 발생한 ’쿠팡이츠‘ 서비스 배달 중개 매출액

** 보통 위반 : ▲위반행위로 직접 취한 이득 없음, ▲유출피해 규모 5% 이내, ▲유출된 정보 공중 미노출 3가지 모두 해당

2. 과태료 부과

개인정보보호위원회지침, 2023. 3. 8. 시행

가. 기준금액

舊 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반 횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실에 따라 舊 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대해 기준 금액을 2회 위반*에 해당하는 1,200만 원으로 산정하고, 舊 보호법 제39조의4(개인정보의 유출등의 통지·신고에 대한 특례)제1항 위반행위에 대해서는 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 기준금액을 600만원으로 산정한다.

* 피심인은 최근 3년간 같은 위반 행위(제29조)로 과태료 부과처분을 받은 사실( )이 있으나, 본 건 위반행위는 처분 이후 및 처분 이전에 발생하였으므로 과태료 부과 시 위반행위 횟수를 ’2회 위반‘으로 적용

< 舊 시행령 [별표2] 2. 개별기준 >

<table>
<tr><th rowspan="2">위반사항</th><th rowspan="2">근거법령</th><th colspan="3">위반 횟수별<br>과태료 금액(만원)</th></tr>
<tr><td>1회</td><td>2회</td><td>3회 이상</td></tr>
<tr><td>자. 법 제23조제2항, 제24조제3항, 제25조제6항, 제28조의4제1항 또는 제29조를 위반하여 안전성 확보에 필요한 조치를 하지 않은 경우</td><td>법 제75조<br>제2항제6호</td><td>600</td><td>1,200</td><td>2,400</td></tr>
<tr><td>도. 법 제39조의4제1항(제39조의14에 따라 준용되는 경우를 포함한다)을 위반하여 이용자ㆍ보호위원회 및 전문기관에 통지 또는 신고하지 않거나 정당한 사유 없이 24시간을 경과하여 통지 또는 신고한 경우</td><td>법 제75조<br>제2항제12호의3</td><td>600</td><td>1,200</td><td>2,400</td></tr>
</table>

나. 과태료의 가중 및 감경

1) (과태료의 가중) 舊 과태료 부과기준 제8조는 ’사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의 가중기준(▲조사방해, ▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업규모, 그 결과 등을 고려하여 가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 가중할 수 있다‘라고 규정하고 있다.

피심인의 경우, 舊 과태료 부과기준 제8조 및 [별표2] 과태료의 가중기준에 따라 舊 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위는 ‘법 위반상태의 기간이 3개월 이상인 경우’에 해당하여 기준금액의 10%를 가중하고, 같은 법 제39조의4(개인정보 유출등의 통지ㆍ신고에 대한 특례)제1항 위반행위는 ‘제3호 위반행위별 각 목의 세부기준에서 정한 행위가 2개 이상에 해당하는 경우’에 해당하여 기준금액의 10%를 가중한다.

2) (과태료의 감경) 舊 과태료 부과기준 제7조는 ‘사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의 감경기준(▲당사자 환경, ▲위반정도, ▲조사협조 및 자진시정 등, ▲개인정보보호 노력정도, ▲사업규모, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하여 감경할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수 있다.’라고 규정하고 있다.

피심인의 경우, 舊 과태료 부과기준 제7조 및 [별표1] 과태료의 감경기준에 따라 舊 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위는 ‘과태료의 사전통지 및 의견제출 기간이 종료되기 이전에 위반행위를 중지하는 등 시정을 완료한 경우’, ‘조사에 적극 협력한 경우’, ‘개인정보보호 인증(ISMS-P)을 받은 경우’, ‘개인정보 보호 자율규제 규약을 이행하는 등 개인정보 보호 활동을 성실히 수행한 것으로 확인된 경우’에 해당하여 기준금액의 50%를 감경하고, 같은 법 제39조의4(개인정보 유출등의 통지ㆍ신고에 대한 특례)제1항 위반행위는 ‘과태료의 사전통지 및 의견제출 기간이 종료되기 이전에 위반행위를 중지하는 등 시정을 완료한 경우’, ‘조사에 적극 협력한 경우’, ‘개인정보보호 인증(ISMS-P)을 받은 경우’, ‘개인정보 보호 자율규제 규약을 이행하는 등 개인정보 보호 활동을 성실히 수행한 것으로 확인된 경우’에 해당하여 기준금액의 50%를 감경한다.

다. 최종 과태료

피심인의 舊 보호법 제29조(안전조치의무), 제39조의4(개인정보 유출등의 통지·신고에 대한 특례)제1항을 위반한 행위에 대해 기준금액에서 가중·감경을 거쳐 총 1,080만 원의 과태료를 부과한다.

<table>
<tr><th colspan="5">< 과태료 산출내역 ></th></tr>
<tr><td>위반행위(세부내용)</td><td>기준금액</td><td>가중액</td><td>감경액</td><td>최종 과태료</td></tr>
<tr><td>안전조치의무(접근통제)</td><td>1,200만원</td><td>120만원</td><td>600만원</td><td>720만원</td></tr>
<tr><td>개인정보 유출등의 통지·신고에 대한 특례</td><td>600만원</td><td>60만원</td><td>300만원</td><td>360만원</td></tr>
<tr><td colspan="4">계</td><td>1,080만원</td></tr>
</table>

4. 결과 공표

개인정보보호위원회지침, 2020. 11. 18. 시행

※ 질서위반행위규제법에 근거하여 피심인에게 유리하게 변경된 「개인정보 보호법 위반에 대한 공표 및 공표명령 지침(2023.10.11. 시행)」에 따라 공표기간 1년을 소급 적용

<table>
<tr><th colspan="6">개인정보 보호법 위반 행정처분 결과 공표<br>개인정보 보호법 위반에 따라 행정처분한 내용 및 결과를 아래와 같이 공표합니다.</th></tr>
<tr><td rowspan="2">순번</td><td>위반행위를<br>한 자</td><td colspan="2">위반행위의 내용</td><td colspan="2">행정처분의 내용 및 결과</td></tr>
<tr><td>명칭</td><td>위반조항</td><td>위반내용</td><td>처분일자</td><td>처분내용</td></tr>
<tr><td rowspan="2">1</td><td rowspan="2">쿠팡㈜</td><td>舊 보호법*<br>제29조</td><td>안전조치의무</td><td>2024. 11. 27.</td><td>과태료 부과 720만원</td></tr>
<tr><td>舊 보호법<br>제39조의4<br>제1항</td><td>개인정보 유출등의 통지·신고에 대한 특례</td><td>2024. 11. 27.</td><td>과태료 부과 360만원</td></tr>
<tr><td colspan="6">* 舊 보호법 : 2020. 8. 5. 시행, 법률 제16930호<br>2024년 11월 27일<br>개인정보보호위원회</td></tr>
</table>

Ⅴ. 개선 권고

피심인의 개인정보보호 실태에 대하여 보호법 제61조(의견제시 및 개선권고)제2항에 따라 아래와 같이 개선을 권고한다.

가. 피심인은 음식점에서 사용하는 별도의 주문정보관리시스템과 피심인의 개인정보처리시스템의 안전한 연동 및 책임추적성 강화를 위하여 ‘연동 협약’을 체결하는 등 개선 방안을 마련하여야 한다.

나. 피심인은 가.의 개선권고 통지를 받은 날로부터 90일 이내에 조치 결과를 개인정보보호위원회에 제출하여야 한다.

Ⅵ. 결론

피심인의 舊 보호법 제29조(안전조치의무), 제39조의4(개인정보 유출등의 통지·신고에 대한 특례)제1항을 위반한 행위에 대하여 같은 법 제39조의15(과징금의 부과 등에 대한 특례)제1항제5호, 제75조(과태료)제2항제6호·제12호의3, 제66조(결과의 공표)제1항에 따라 과징금·과태료 부과 및 결과 공표를 주문과 같이 의결하고, 피심인의 개인정보 처리 실태에 대하여 보호법 제61조(의견제시 및 개선권고)제2항에 따라 개선권고를 주문과 같이 의결한다.

이의제기 방법 및 기간

피심인은 이 과징금 부과처분, 공표에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및 ｢행정소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 행정심판을 청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.

피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 서면으로 이의를 제기할 수 있다.

과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의 과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을 상실하고 관할법원(당사자 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판 절차에 따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후 재판 결과에 따라 과태료 납입 의무를 부담한다.

이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.

2024년 11월 27일

부위원장 최 장 혁 (서 명)

위원김일환(서명)

위원김진욱(서명)

위원박상희(서명)

위원윤영미(서명)

위원조소영(서명)