개인정보보호위원회

심의ㆍ의결

안건번호제2024–002–026호

안 건 명 사전적정성 검토 신청에 따른 결과에 관한 건

신 청 인 1 ㈜디사일로

신 청 인 2 ㈜뱅크샐러드

의결연월일 2024. 1. 24.

주 문

㈜디사일로와 ㈜뱅크샐러드는 별지 기재 방안을 준수하는 조건으로, 정보주체의 동의 없이 본 건 데이터를 동형암호화하여 통계값을 처리·제공이 가능하다.

이 유

별지와 같다.

이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.

2024년 1월 24일

위원장고학수(서명)

부위원장 최 장 혁 (서 명)

위원김일환(서명)

위원김진욱(서명)

위원박상희(서명)

위원윤영미(서명)

위원조소영(서명)

<table>
<tr><th colspan="2"><별지></th></tr>
<tr><td colspan="2">사전적정성 검토 결과서 (■적정 □비적정 □기타)</td></tr>
<tr><td>안건번호</td><td>제2024-002-026호</td></tr>
<tr><td>신청인</td><td>㈜디사일로, ㈜뱅크샐러드</td></tr>
<tr><td>의결연월일</td><td>2024. 01. 24.</td></tr>
<tr><td>서비스 개요</td><td>○ 데이터제공자가 보유한 데이터를 동형암호화한 후 디사일로의 시스템으로 전송하며, 데이터분석 수요자가 해당 데이터를 통계분석에 사용 후 통계값을 반출하는 서비스<br>※ 데이터제공자는 뱅크샐러드로 한정하며, 뱅크샐러드는 금융 마이데이터 사업자로서 ’마이데이터 정보제공 API‘ 수집 데이터를 통계분석 대상으로 제공함</td></tr>
<tr><td>개인정보<br>처리 관련<br>사실관계</td><td>① 의뢰받은 통계 산출에 필요한 기초자료를 뱅크샐러드가 선별*하여 이를 동형암호화<br>* 통계모수 선별 시 식별성 높은 값(예: 이름, 전화번호, 계좌번호)은 제외 후 암호화<br>② 통계모수(동형암호문)를 뱅크샐러드에서 디사일로 시스템으로 전송<br>③ 통계모수(동형암호문) 대상으로 분석 쿼리* 실행 및 통계값(동형암호문) 연산** * 빈도수·합계·평균·표준편차 등 결과물이 非인별정보(non-per-user data)인 질의어만 사용 가능 ** 동형암호문을 대상으로 한 통계연산에 컴퓨팅자원 다량 소모되며, 디사일로 시스템 사용<br>④ 디사일로에서 연산된 통계값(동형암호문)을 복호화하기 위해 뱅크샐러드로 전송<br>⑤ 뱅크샐러드의 Key로 통계값(동형암호문)을 복호화<br>⑥ 복호화된 통계값을 디사일로 분석시스템으로 다시 전송<br>⑦ 분석 수요자가 결과물인 통계값을 수령 및 반출*<br>* 이후 디사일로 시스템 내 통계모수(동형암호문) 등 파기<br>○ 통계값 산출 : 사람 수(count), 합계(sum), 평균(average), 회귀계수(regression coefficient) 등만 산출 가능하도록 연산자 제한 예정<br>○ 암호화키는 뱅크샐러드에서만 보유, 뱅크샐러드 外 암·복호화 불가<br>○ 본건 동형암호문은 통계모수로서만 활용될 뿐, 인별정보(per-user data) 형태로 반출되지 않으며 다른 데이터셋과 결합되지 않음</td></tr>
<tr><td>검토 결과</td><td>○ ㈜디사일로와 ㈜뱅크샐러드는 아래 방안을 준수할 경우 정보주체의 동의 없이 본 건 데이터를 동형암호화하여 통계값을 처리·제공 가능<br>※ 보호법 제28조의2(가명정보의 처리 등) ① 개인정보처리자는 통계작성, 과학적 연구, 공익적 기록보존 등을 위하여 정보주체의 동의 없이 가명정보를 처리할 수 있다.<br>※ 본건의 경우 원본정보에서 특이치·극단값 제거를 하지 않아 데이터 자체 식별 위험성이 있을 수 있으나, 원본 정보를 보유한 뱅크샐러드가 생성한 동형암호문이 통계 목적으로만 활용된다는 점, 신청인이 원본 추론 공격 대비 방어조치를 한다는 점을 고려할 때 적정한 가명처리에 해당한다고 판단함<br>※ 뱅크샐러드 보유정보 중 개인신용정보에 대해서는 신용정보법 등 특별법상 규율(예: 본인신용정보관리회사 경영·부수업무 신고, 신용정보업감독규정)을 준수한다는 전제<br>※ 분석 수요자가 수령하는 정보가 통계지표(非인별정보, non-per-user data)인 경우에 한정하며, 인별 특성이 기록된 형태의 정보(인별정보, per-user data)를 수령하기 위해서는 별도 검토 필요<br>① (안전성 확보) ㈜디사일로·㈜뱅크샐러드는 가명정보 처리에 관한 안전성이 확보될 수 있도록 아래 사항 준수 필요<br>- (키 관리 철저) 동형암호문 암·복호화 키는 뱅크샐러드만 보유·관리하고 ㈜디사일로 등 권한 없는 자가 접근하지 못하도록 관리방안을 마련·이행<br>※ 보호법 제28조의4 제1항(추가정보 관리) 관련<br>- (처리 관계 명확화) 개인정보 및 데이터 처리 관계를 명확히 하기 위해 신청인 간 ‘(가칭)가명정보 상호 제공에 관한 약정’ 체결<br>- (주기적 점검) 동형암호 알고리즘의 안전성, 동형암호문의 개인 재식별 위험성 여부 등 사후 모니터링을 통해 주기적 점검 계획 수립·이행<br>- (데이터 파기) 데이터분석 수요자가 요청한 통계값 반출 즉시 통계처리에 활용된 동형암호화된 데이터는 파기하여 다른 목적으로 활용되지 않도록 할 것<br>② (원본 추론 방지대책) 데이터분석 수요자가 요청한 통계값 분석 실행조건의 통계모수를 ‘20명 이상’으로 제한하여 응답하도록 기능 개선 등 개인식별 사전 예방 도모<br>※ 통계모수에 포함된 개인의 수가 소수일 경우 응답된 통계값에서 개인별 원본정보를 추론할 위험이 발생(보호법 제28조의5 제1항 관련)</td></tr>
<tr><td>이행점검 방안</td><td>○ ㈜디사일로와 ㈜뱅크샐러드는 위 서비스 구축·출시 후 30일 이내에 본 사전적정성 검토 결과서에 기재된 법 준수방안의 이행 결과 및 가명처리 적정성 검토 증적을 개인정보보호위원회에 제출한다.<br>○ 개인정보보호위원회는 제출받은 이행결과를 확인하고 필요시 현장점검을 통해 이행 여부를 확인한다.<br>○ ㈜디사일로와 ㈜뱅크샐러드는 본 사전적정성 검토 결과서 내용 대비 실제 서비스의 내용이 추가·변경되는 경우 해당 사항을 개인정보보호위원회에 제출하여 다시 이행점검을 받을 수 있다.</td></tr>
<tr><td colspan="2">※ 사전적정성 검토의 효력<br>1. 개인정보보호위원회는 신청인에 대하여 사후에 본 사전적정성 검토 결과서 내용에 부합하지 않는 법적 조치를 취하지 않습니다.<br>2. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 행정처분을 부과할 수 있습니다.<br>가. 신청인이 사전적정성 검토 결과에 영향을 미치는 중요한 자료를 제출하지 아니하거나 허위로 제출한 사실이 발견된 경우<br>나. 신청인이 사전적정성 검토 결과서에 기재된 내용과 상이한 신서비스 등을 출시한 경우<br>다. 신청인이 이행점검에 불응하거나 이행점검 결과 사전적정성 검토 결과서에 기재된 법 준수방안을 이행하지 아니한 것으로 확인된 경우<br>라. 판단의 기초가 된 법령 및 행정규칙의 개정, 법원의 판례 및 개인정보보호위원회의 심의 · 의결례 등의 변동, 그 밖의 중대한 사정변경으로 인하여 기존의 의견을 유지할 수 없는 특별한 사정이 생겨 개인정보보호위원회가 검토의견의 전부 또는 일부를 철회한 경우<br>※ ｢개인정보 보호법｣ 제29조, 같은 법 시행령 제30조 및 개인정보의 안전성 확보조치 기준 고시 등에 따른 안전조치의무는 본건 사전적정성 검토와 별개로 항시 준수하셔야 합니다.</td></tr>
</table>