개인정보보호위원회

심의ㆍ의결

안건번호제2024–002–025호

안 건 명 사전적정성 검토 신청에 따른 결과에 관한 건

신청인㈜벡터시스

의결연월일 2024. 1. 24.

주 문

㈜벡터시스는 별지 기재 방안을 준수하는 조건으로, ‘선별관제 대상 이벤트’를 설정하여 산업시설 내 특정 사건·사고 상황만 탐지하고 안면인식 등 개인식별은 하지 않는다는 전제하에 정보주체의 동의 없이 솔루션 설치·운영이 가능하다.

이 유

별지와 같다.

이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.

2024년 1월 24일

위원장고학수(서명)

부위원장 최 장 혁 (서 명)

위원김일환(서명)

위원김진욱(서명)

위원김진환(서명)

위원박상희(서명)

위원윤영미(서명)

위원조소영(서명)

<table>
<tr><th colspan="2"><별지></th></tr>
<tr><td colspan="2">사전적정성 검토 결과서 (■적정 □비적정 □기타)</td></tr>
<tr><td>안건번호</td><td>제2024-002-025호</td></tr>
<tr><td>신청인</td><td>㈜벡터시스</td></tr>
<tr><td>의결연월일</td><td>2024. 1. 24.</td></tr>
<tr><td>서비스 개요</td><td>○ ㈜벡터시스는 산업시설 내 서버에 설치·운영(On-Premise 방식)되는 CCTV 관제 솔루션을 납품하고 CCTV 촬영 영상은 산업시설 내 서버에서만 처리되며 신청인에게 전송되지 않음</td></tr>
<tr><td>개인정보<br>처리 관련<br>사실관계</td><td>○ ①실시간으로 CCTV 영상을 촬영하여 산업시설 내 서버로 전송받아, ②사물인식, 동작탐지, 안면인식 등 AI 영상인식 기술을 적용하여 객체의 종류·동작·신원 등을 감지하고, ③AI 영상인식 결과 및 탐지된 객체의 위치정보 등을 CCTV 설치구역 3D 도면·지도에 매핑시켜 보여주며, ④필요에 따라 영상을 저장(저장 길이: 약 10초)함</td></tr>
<tr><td>협의 및<br>검토 결과</td><td>○ ㈜벡터시스는 ‘선별관제 대상 이벤트*’를 설정하여 산업시설** 내 특정 사건⸱사고 상황만 탐지하고 안면인식 등 개인식별은 하지 않는다는 전제하에, 아래 사항 준수 시 정보주체의 동의 없이 솔루션 설치·운영 가능<br>* 선별관제 대상 이벤트(추락감지, 쓰러짐, 배회, 침입, 유기 등 산업재해, 산업비밀유출과 관련된 상황 등)는 미리 설정함<br>** ‘공개된 장소’가 아니어서 법 제25조의 적법 요건(예: 공개된 장소의 안전관리⸱화재예방 등을 위한 고정형 영상정보처리기기)을 적용받지 못하는 곳<br>① 신청인은 사건⸱사고 등 기록⸱분석에 필요한 최소한의 영상만 발췌·저장되도록 ‘선별관제 대상 이벤트’를 설정하여 CCTV 촬영 영상을 별도 저장하고 해당하지 않는 원본영상은 저장하지 않도록 구현<br>- 선별관제 대상 이벤트는 명백히 정보주체⸱제3자의 급박한 생명⸱신체⸱재산상 이익 보호를 위해 반드시 관제가 필요한 유형을 미리 제시<br>※ (근거) 보호법 제15조 제1항 제5호(긴급한 법익) 또는 제6호(처리자의 정당한 이익)• 제5호 예시 : 추락, 쓰러짐, 위험구역출입, 유기 등 산업재해·안전과 관련된 상황• 제6호 예시 : 통제구역침입, 배회 등 산업비밀유출·보안과 관련된 상황<br>② 신청인은 솔루션이 설치된 산업시설에서 저장된 영상 기록 중 오탐지된 경우가 없는지 사후 모니터링*을 수행할 수 있도록 기능 구현하고 처리 정책을 산업시설 내 근로자에게 투명하게 공지하도록 안내<br>* 영상 열람⸱접근권한을 최소한의 인력에게만 부여하고, 기록된 영상을 사후 주기적으로 모니터링하여 불필요한 영상을 삭제하는 절차를 마련·운영하도록 안내<br>※ ‘선별관제 대상 이벤트’ 해당 여부 판별 전, CCTV 관제 화면에 노출되는 사람의 영상은 아이콘 등으로 대체 표시되도록 구현하여 근로자 감시 위험 해소</td></tr>
<tr><td>이행점검 방안</td><td>○ ㈜벡터시스는 위 협의 결과가 반영된 솔루션의 최초 설치 후 30일 이내에 본 사전적정성 검토 결과서에 기재된 법 준수방안의 이행 결과를 개인정보 보호위원회에 제출한다.<br>○ 개인정보보호위원회는 제출받은 이행결과를 확인하고 필요시 현장점검을 통해 이행 여부를 확인한다.<br>○ ㈜벡터시스는 본 사전적정성 검토 결과서 내용 대비 실제 서비스의 내용이 추가·변경되는 경우 해당 사항을 개인정보보호위원회에 제출하여 다시 이행점검을 받을 수 있다.</td></tr>
<tr><td colspan="2">※ 사전적정성 검토의 효력<br>1. 개인정보보호위원회는 신청인에 대하여 사후에 본 사전적정성 검토 결과서 내용에 부합하지 않는 법적 조치를 취하지 않습니다.<br>2. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 행정처분을 부과할 수 있습니다.<br>가. 신청인이 사전적정성 검토 결과에 영향을 미치는 중요한 자료를 제출하지 아니하거나 허위로 제출한 사실이 발견된 경우<br>나. 신청인이 사전적정성 검토 결과서에 기재된 내용과 상이한 신서비스 등을 출시한 경우<br>다. 신청인이 이행점검에 불응하거나 이행점검 결과 사전적정성 검토 결과서에 기재된 법 준수방안을 이행하지 아니한 것으로 확인된 경우<br>라. 판단의 기초가 된 법령 및 행정규칙의 개정, 법원의 판례 및 개인정보보호위원회의 심의 · 의결례 등의 변동, 그 밖의 중대한 사정변경으로 인하여 기존의 의견을 유지할 수 없는 특별한 사정이 생겨 개인정보보호위원회가 검토의견의 전부 또는 일부를 철회한 경우<br>※ ｢개인정보 보호법｣ 제29조, 같은 법 시행령 제30조 및 개인정보의 안전성 확보조치 기준 고시 등에 따른 안전조치의무는 본건 사전적정성 검토와 별개로 항시 준수하셔야 합니다.</td></tr>
</table>