개인정보보호위원회

심의ㆍ의결

안건번호제2024–006–175호

안 건 명 사전적정성 검토 신청에 따른 결과에 관한 건

신청인㈜비바리퍼블리카

의결연월일 2024. 3. 27.

주 문

㈜비바리퍼블리카는 별지 기재 방안을 준수하는 조건으로, 안면정보 등록 단계에서 신분증의 고유식별정보(주민등록번호, 여권번호, 외국인등록번호)를 이용하여 신분증 진위확인 업무 수행이 가능하다.

이 유

별지와 같다.

이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.

2024년 3월 27일

위원장고학수(서명)

부위원장 최 장 혁 (서 명)

위원김일환(서명)

위원김진욱(서명)

위원김진환(서명)

위원박상희(서명)

위원윤영미(서명)

위원이문한(서명)

위원조소영(서명)

<table>
<tr><th colspan="2"><별 지></th></tr>
<tr><td colspan="2">사전적정성 검토 결과서 (■적정 □비적정 □기타)</td></tr>
<tr><td>안건번호</td><td>제2024-006-175호</td></tr>
<tr><td>신청인</td><td>㈜비바리퍼블리카</td></tr>
<tr><td>의결연월일</td><td>2024. 3. 27.</td></tr>
<tr><td>서비스 개요</td><td>○ 이용자가 신청인의 모바일앱에서 사전에 인증정보(모바일앱 인증, 안면인증) 및 결제수단(계좌·카드 등)를 등록해 두고, 신청인의 오프라인 가맹점에서 해당 인증을 거치면 등록된 결제수단에서 출금이 이루어지는 간편결제 서비스</td></tr>
<tr><td>개인정보<br>처리 관련<br>사실관계</td><td>○ 신청대상 서비스는 안면정보 등록(접근매체 발급) 단계와 안면결제(접근매체 이용) 단계로 구분됨<br>※ 본건 사전적정성 검토 신청대상은 안면정보 등록단계에 수반된 개인정보 처리로 한정됨<br>- (안면정보 등록단계) 이용자가 신청인의 모바일앱에서 안면 셀프사진을 촬영 및 본인의 신분증을 스캔하면, 자동으로 신분증 진위확인기관(정부24 등 신분증발급기관, 금융결제원)을 통해 진위여부를 확인하고 위조가 아닌 경우, 안면 사진과 신분증 사진의 각 안면특징점(벡터값)을 추출하여 양자의 일치 여부(동일인의 사진인지 여부)를 확인 후 안면특징점 정보를 서버에 저장<br>- (안면결제 단계) 이용자가 신청인의 오프라인 가맹점에서 물품 등을 구매하면서 안면결제를 요청하고 결제단말기 부착 카메라를 통해 얼굴을 촬영하면, 안면정보와 결제금액 등이 즉시 신청인의 서버로 전송되고, 서버에 등록된 안면정보와 촬영된 안면정보의 각 안면특징점 일치여부를 확인하여(face recognition), 일치하는 경우 토스페이 연결 계좌·카드로 결제요청, 계좌·카드 출금이 성공하면 최종 결제정보를 신청인 서버를 경유하여 가맹점 및 이용자 단말로 응답<br>- (보완책(부정 결제 및 명의도용 방지대책) 수립) ①사진 등이 아닌, 실제 사람의 얼굴인지 구별하는 기술 도입, ②머신러닝 솔루션을 통한 쌍둥이 인식문제 해소, ③안면등록 시 추가인증 수행, ④이상거래행위탐지시스템(FDS) 운영, ⑤결제 시 기기점유인증·지식기반인증 병행 가능</td></tr>
<tr><td>협의 및<br>검토 결과</td><td>○ (협의 전제) ｢개인정보 보호법｣ 제24조의2에 따라 주민등록번호는 법령에서 정하는 경우 외에는 처리가 불가하나, ｢전자금융거래법｣, 같은 법 시행령에 따라 금번 신청건은 전자금융업자의 접근매체 발급에 관한 사무를 위해 신분증 진위확인이 불가피한 경우에 해당하여 주민등록번호를 비롯한 고유식별정보를 처리할 수 있음(금융위 금융안전과, ‘24.3.18.)<br>- 아울러 안면 특징점 추출·대조 행위는 민감정보 처리에 해당해 별도 동의를 비롯한 강화된 개인정보 처리의 안전성 확보가 요청됨<br>○ (협의 결과) 신청인이 <다음> 사항을 준수하는 경우 안면정보 등록단계에서 신분증의 고유식별정보(주민등록번호, 여권번호, 외국인등록번호)를 이용하여 신분증 진위확인 업무를 수행할 수 있는 것으로 협의<br>① (민감정보 처리요건 준수) 안면특징점을 인증에 쓰는 것은 민감정보 처리에 해당하므로, 보호법 제23조의 요건(별도 동의 취득, 암호화 저장 등)을 준수할 것<br>※ 안면 특징점을 추출하여 특징정보를 생성한 이후에도 신청인의 필요로 원본정보를 보관하려는 경우, 원본정보 수집·이용 동의 시 그 목적 및 보유기간 등을 구분하여 안내하여야 함<br>- 잦은 인식 오류, 사고 발생 등으로 이용자가 생체인식정보 변경을 요청하는 경우, 변경할 수 있는 권리를 보장할 것<br>② (보안성·투명성 확보) 신분증 진위확인 시 개인정보 처리 안전성 및 투명성을 확보할 것<br>- 신분증 진위확인을 위해 정부24 등 신분증 발급기관이 제공하는 웹서비스 이용 시, 암호화 통신(https) 등 안전한 전송방식을 선택하며, 웹서비스 로그인 시 신청인의 법인인증서 등 안전한 수단을 사용하는 방식으로 개선할 것<br>* 정부24 등 웹사이트에 신청인의 프로그램이 자동으로 접속하여 진위확인 대상 신분증 텍스트 정보(성명, 주민등록번호, 발급일자 등)를 입력하고 결과를 조회<br>- 신분증 진위확인을 위해 금융결제원 중계센터와 연동 시, 전용선 등 안전한 수단으로 접속하고, 송·수신되는 정보는 암호화 등 안전한 전송방식으로 통신할 것<br>※ 개인정보의 정확성·완전성 보장(보호법 제3조제3항) 및 명의도용 위험을 최소화하기 위해 신분증 텍스트 정보만 검증하는 정부24 등뿐만 아니라 가능한 신분증 사진의 진위여부까지 확인하는 금융결제원 진위확인 중계센터를 이용하는 것이 바람직함<br>- 신분증 진위확인에 필요한 주민등록번호 등 고유식별정보가 진위확인기관을 통해 처리된다는 사실을 이용자가 인지하도록 안내<br>③ (투명성 제고) 신분증 진위확인에 필요한 주민등록번호 등 고유식별정보가 진위확인기관을 통해 처리된다는 사실을 이용자가 인지하도록 안내<br>④ (최소처리) 진위확인 완료된 신분증을 저장하는 경우, 목적(예: 오류·민원·분쟁 등 대응) 달성에 필요한 최소한의 개인정보 이외에는 저장하지 말고, 신분증 이미지 내 주민등록번호, 주소 등의 개인정보는 마스킹한 후 이를 암호화하는 등 안전하게 보관할 것</td></tr>
<tr><td>이행점검 방안</td><td>○ 개인정보 보호위원회는 본 서비스의 민감성을 고려하여, 최소 3회(예: 임직원 대상 테스트 시점, 베타테스트 시점, 운영 후 30일 전후)의 이행점검을 실시한다.<br>○ ㈜비바리퍼블리카는 마지막 이행점검 이후 본 사전적정성 검토 결과서에 기재된 법 적용방안의 이행 결과를 개인정보 보호위원회에 최종 제출한다.<br>○ ㈜비바리퍼블리카는 본 사전적정성 검토결과서 내용 대비 실제 서비스의 내용이 추가·변경되는 경우 해당 사항을 개인정보보호위원회에 제출하여 다시 이행점검을 받을 수 있다.</td></tr>
<tr><td colspan="2">※ 사전적정성 검토의 효력<br>1. 개인정보보호위원회는 신청인에 대하여 사후에 본 사전적정성 검토 결과서 내용에 부합하지 않는 법적 조치를 취하지 않습니다.<br>2. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 행정처분을 부과할 수 있습니다.<br>가. 신청인이 사전적정성 검토 결과에 영향을 미치는 중요한 자료를 제출하지 아니하거나 허위로 제출한 사실이 발견된 경우<br>나. 신청인이 사전적정성 검토결과서에 기재된 내용과 상이한 신서비스 등을 출시한 경우<br>다. 신청인이 이행점검에 불응하거나 이행점검 결과 사전적정성 검토 결과서에 기재된 법 준수방안을 이행하지 아니한 것으로 확인된 경우<br>라. 판단의 기초가 된 법령 및 행정규칙의 개정, 법원의 판례 및 개인정보보호위원회의 심의 · 의결례 등의 변동, 그 밖의 중대한 사정변경으로 인하여 기존의 의견을 유지할 수 없는 특별한 사정이 생겨 개인정보보호위원회가 검토의견의 전부 또는 일부를 철회한 경우<br>※ ｢개인정보 보호법｣ 제29조, 같은 법 시행령 제30조 및 개인정보의 안전성 확보조치 기준 고시 등에 따른 안전조치의무는 본건 사전적정성 검토와 별개로 항시 준수하셔야 합니다.</td></tr>
</table>