## 개인정보보호위원회

## 심의‧의결

안 건번호 제2024-010-184호 ( 사건번호 : 2023조이0110-03)

안건명 주요 인공지능(AI) 서비스 사전 실태점검 결과에 관한 건

피심인

의결 연월일2024.6.12.

### 주	문

1. 피심인에 대하여 다음과 같이 시정을 권고한다.

가. 피심인은 개인정보취급자가 정보주체의 통화녹음 파일 및 텍스트 등을 처리

하는 시스템 등에 대한 접속기록의 보관‧점검과 관련하여 개인정보의 안전성

확보조치 기준 제8조를 준수할 것

나. 피심인은 시정권고 통지를 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에

이행 결과 및 계획을 제출할 것

2 . 피심인에 다음과 같이 개인정보 처리 실태의 개선을 권고한다.

가. 피심인은 서버에 보관하는 이용자의 통화 요약 등에 대한 보관 기간을 최소화

하고, 학습데이터에 포함될 수 있는 개인정보에 대한 비식별조치를 강화하는

한편 서비스의 내용에 대해 정보주체들이 명확히 이해할 수 있는 조치를

마련‧시행할 것

나. 피심인은 개인정보보호위원회와 협의하여 이행하고, 개선권고 통지를 받은 날

로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 이행 결과 및 계획을 제출할 것

3. 적법 근거 없이 개인정보를 국외로 이전한 피심인의 행위에 대해 경고한다.

### 이	유

Ⅰ . 기초 사실

피심인은 인공지능(이하 ‘AI’)에 기반하여 통화녹음, 통화녹음을 텍스트로 변환,

통화 내용 요약 및 검색, 실시간 통역 기능을 제공하는	서비스를 이용

| 자에게 제공하면서<br>개인정보처리자로서 | 개인정보를일반현황은 | 처리하는 ｢<br>다음과 같다. | 개인정보 보호법｣1)(이하 | ‘보호법’)상의 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | < | 피심인 일반현황 | > |  |

사업자등록번호

피심인명

대표자 성명

주 소

종업원 수(명)

(법인등록번호)

Ⅱ . 실태점검 결과

1. 개요
초거대‧생성형 AI의 급속 확산으로 프라이버시 침해 우려가 증대됨에 따라,

주요 AI 서비스에 대한 신속한 실태점검 및 취약점 개선을 실시하여 이용자 불안의

조기 해소와 안전한 서비스 활성화에 기여하기 위해 피심인이 제공하는

서비스에 대한 개인정보 처리 과정을 중점 점검하였으며, 다음과 같은 사실을

확인하였다.

1) 개인정보 보호법(법률 제 19234호,2023. 3.14. 일부개정,2023.9.15. 시행)

2. 행위 사실
가 . 서비스 현황
1) 통화녹음 및 요약 기능
이용자가 통화를 하면 이용자의 스마트폰에 설치된 앱에서 통화녹음이 이루어지고, 통화가 끝난 이후 통화녹음 파일은 이용자의 스마트폰에 저장된 후 피심인의 서버로 전송되어 피심인이 자체 개발한 AI(Speech to Text, ‘이하’
STT)를 통해 통화녹음이 문자로 변환된다.
이후 탑재된	문자로 변환된	이용자의 모델 (	통화녹음은	) 을 통해 요약되고	의 , 문자로	서버에 변환된 통화녹음과 요약된 통화 내용은 이용자의 스마트폰에 전달된다.
문자로 변환된 통화녹음과 요약된 통화 내용은 의 서버에는 저장되지 않고 즉시 삭제되며 요약된 통화 내용은 피심인의 서버에 1년간 보관된다.
또한 이용자가 별도로 동의하지 않으면 피심인의 서버로 전송된 통화녹음과 문자로 변환된 통화 내용은 이용자의 스마트폰에 전달된 후 삭제된다.
2) 통역콜 기능
이용자가 통역콜 이용 시 통화음성은 이용자의 스마트폰에서 피심인의 서버로 실시간으로 전송되고, 피심인이 자체 개발한 STT 및	의 외국어 음성인식 기능을 사용하여 통화음성을 문자로 변환한다.
이후 , 문자로 변환된 통화음성은 서비스를 사용하여 번역한 후 ,
번역된 문장을 스마트폰에서 Text to Speech 기능을 통해 음성으로 재생한다.

‘ 외국어 음성인식을 위해 로 전송된 로 전송된 문자로 변환된 통화음성	통화음성’과’은	‘ 번역을 위해 및 의 서버에 저장되지 않고 즉시 삭제된다.

참고로 이용자가 통역콜을 이용하여 전화를 하는 경우, 통화 상대방에게는

“ 잠시만요, 지금부터 통역을 위해 통화 내용이 번역기로 전달됩니다.”라는 내용이

음성으로 안내된다.

< 통화녹음 및 요약 기능 >

< 통역콜 기능 >

필요한 통화 추천

통화 요약

언어 설정

리마인드

자주 통화한

연락처

최근 수발신 기록

통역 시작

통역콜 활성화

한줄 요약된 내용

클릭

전화 걸기

3) 학습데이터 수집

피심인은 이용자로부터 ‘통화음성 녹음 파일’, ‘텍스트화된 통화녹음’ 및 ‘통화

요약’을 서비스 품질과 음성처리 기술 향상을 위한 연구데이터로 활용한다고 동의를

받고 있으며, 이용자가 동의하는 경우 문자로 변환된 통화녹음 및 요약된 통화

내용은 피심인의 서버에 서비스 종료 시까지 보관한다.

이때, 피심인은 문자로 변환된 통화녹음과 요약된 통화 내용에서 개인정보가

발견되는 경우, 이를 비식별 처리(마스킹)하여 보관한다고 소명하였다.

피심인은 통화 당사자 모두	이용자이고, 통화 당사자 모두가 피심인이

서비스 품질과 음성처리 기술 향상을 위한 연구데이터로 활용하는 것에 동의하는

경우에는 통화녹음 파일도 피심인의 서버에 서비스 종료 시까지 보관한다.

다만, 피심인은 개인정보가 발견되는 통화녹음

파일, 문자로 변환된 통화녹음

및 요약된 통화 내용은 파기한다고 소명하였다.

피심인은 현재 Large Language Model을 자체 개발하여 그 학습에 활용하거나,

의	모델 등을 미세 조정(Fine-tuning)하지 않으나,

학습데이터를 수집하는 것과 관련하여 향후 자체 AI 모델을 개발하여 사용하기

<table>
<tr><th rowspan="2">위함이라고구분</th><th>소명하였다</th><th>.</th><th>< 피심인이 수집‧생성하는 정보 ></th><th rowspan="2">생성 정보 활용</th></tr>
<tr><td>생성 정보</td><td>동의</td><td>생성 정보 파기 등</td></tr>
<tr><td rowspan="2">필수<br>(서비스)</td><td>음성(녹음)파일</td><td rowspan="2">일방</td><td>• STT 생성 후 음성 파기</td><td>• 이용자 단말 보관</td></tr>
<tr><td>STT, 통화요약</td><td>• 통화요약 생성 후 STT 파기</td><td>• 피심인 서버 보관(1년)<br>※ 통화요약만보관</td></tr>
<tr><td></td><td>음성(녹음)파일</td><td>쌍방</td><td>• 쌍방 미동의 or 개인정보 발견 시 파기</td><td>• 피심인 서버 보관 및</td></tr>
</table>

### 선택

AI 학습 활용(무기한)

(AI 학습)

STT, 통화요약 일방 • 개인정보 발견 시 마스킹 조치

- ※ 현재 학습활용은 없음
나. 점검 결과

피심인은 이용자가 통화녹음 및 요약 기능 이용 시 통화 내용을 요약하기 위해

문자로 변환된 이용자의 통화녹음을 국외2)에 있는	의 서버로

전송하고, 통역콜 기능 이용 시 외국어 음성인식을 위해 통화음성을	의

서버로 전송하는 등 개인정보를 국외로 이전하고 있으나, 피심인은 해당 사실을

개인정보 처리방침에 공개하지 않는 등 적법 근거를 마련하고 있지 않았다.

2) 미국, 네덜란드, 프랑스, 캐나다, 일본, 영국, 호주, 스웨덴, 스위스, 인도

또한, 통화녹음 파일, 문자로 변환된 통화녹음과 요약된 통화 내용을 처리하는

서버 및 AI 학습을 위해 해당 정보를 보관3)하는 서버에서 해당 파일을 열람하거나

전송하는 등의 행위가 있는 경우, 이에 대한 접속기록이 보관되지 않았다.

기타, 피심인은 통화녹음 및 통화 내용을 요약하면서 통화 상대방에 대해서는

이를 인지시키는 방안을 고려하지 않았고, 문자로 변환된 통화녹음과 요약된 통화

내용을 피심인의 서버에 보관하면서 그 목적4)에 비춰 기간의 적절성은 검토하지

않았으며, 피심인이 학습데이터 내 개인정보를 비식별 처리(마스킹)하였다고 하나,

이름에 대해서는 마스킹이 이루어지지 않고, 띄어쓰기 등에 따라 마스킹 여부가

달라지는 문제가 확인되었다.

3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴

위원회는 2024년4월29일 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부

하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2024년 5월 14일 위원회에 의견을

제출하였다.

Ⅲ . 위법성 판단

1. 관련 법 규정

가. 보호법 제3조 제 2항은 “ 개인정보처리자는

범위에서 적합하게 개인정보를 처리하여야

서는 아니 된다.”라고 규정하고 있고,

개인정보의 처리 목적에 필요한

하며, 그 목적 외의 용도로 활용하여

같은 법 제3조 제6항은 “ 개인정보처리자는 정보주체의 사생활 침해를

하는 방법으로 개인정보를 처리하여야 한다.”라고 규정하고 있으며,

최소화

3) 피심인은 개인정보가 발견되는 경우 비식별 처리(마스킹)함

4) 이용자 기기 교체 시 통화 요약을 복구해주기 위함이라고 소명하나, 앱 내 기능은 없음

같은 법제3조제8항은 “개인정보처리자는 이법및 관계 법령에서 규정하고 있는 책임과 의무를 준수하고 실천함으로써 정보주체의 신뢰를 얻기 위해 노력하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 보호법 제28조의8 제1항은 개인정보처리자는 개인정보를 국외로 이전하여서는
아니 된다고 규정하면서, 정보주체와의 계약의 체결 및 이행을 위하여 개인정보의
(제3호)
처리위탁‧보관이 필요한 경우 로서 이전되는 개인정보 항목, 이전되는 국가,
시기 및 방법, 이전받는 자의 성명, 이용목적 및 보유‧이용기간, 이전을 거부하는 ( 가목 )
방법, 절차 및 거부의 효과를 개인정보 처리방침에 공개한 경우 등의 경우에는 국외로 이전할 수 있다고 규정하고 있다.
다. 보호법 제29조는 “ 개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
보호법 시행령 제30조 제1항 제5호는 개인정보 침해사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조ㆍ변조 방지를 위해 개인정보처리시스템에 접속한 자의 ( 가목 )
접속일시, 처리내역 등 접속기록의 저장ㆍ점검 및 이의 확인ㆍ감독 , 개인정보 ( 나목 )
처리시스템에 대한 접속기록의 안전한 보관 , 그 밖에 접속기록 보관 및 위조 ( 다목 )
ㆍ변조 방지를 위하여 필요한 조치 를 규정하고 있다.
한편, 시행령 제30조 제3항에 따라 안전성 확보조치에 관한 세부 기준을 구체적 으로 정하고 있는 개인정보의 안전성 확보조치 기준(이하 ‘고시’) 제8조 제1항은
“ 개인정보처리자는 개인정보취급자의 개인정보처리시스템에 대한 접속기록을 1년 이상 보관ㆍ관리하여야 한다.”라고 규정하고 있고,
제8조 제2항은 “ 개인정보처리자는 개인정보의 오ㆍ남용, 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ
위조ㆍ변조 또는 훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을

월1회 이상 점검하여야 한다. 특히 개인정보의 다운로드가 확인된 경우에는 내부

관리계획 등으로 정하는 바에 따라 그 사유를 반드시 확인하여야 한다.”라고 규정

하고 있으며,

제8조 제3항은 “개인정보처리자는 접속기록이 위ㆍ변조 및 도난, 분실되지 않도록

해당 접속기록을 안전하게 보관하기 위한 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.

2. 위법성 판단

가. 개인정보를 국외로 이전하면서 적법 근거를 마련하지 않은 행위

[ 보호법 제28조의8 제1항(개인정보의 국외 이전)]

피심인이 문자로 변환된 이용자의 통화녹음을 국외에 있는

의 서버로 전송하고, 통역콜 기능 이용 시 외국어 음성인식을 위해

통화음성을	의 서버로 전송하는 행위는 개인정보를 국외로 처리위탁하는

경우에 해당한다.

따라서 피심인이 개인정보를 국외로 처리위탁하면서 이전되는 개인정보 항목,

이전되는 국가, 시기 및 방법, 이전받는 자의 성명, 이용목적 및 보유‧이용기간,

이전을 거부하는 방법, 절차 및 거부의 효과를 개인정보 처리방침에 공개하거나

전자우편, 서면 등의 방법에 따라 이를 이용자에게 알리지 않은 행위는 보호법

제28조의8 제1항 위반에 해당한다.

피심인은 2024년5월 2일 개인정보 처리방침을 개정하여 이를 시정하였다.

나. 개인정보처리시스템에 대한 접속기록을 보관‧관리하지 않은 행위

[ 보호법 제29조(안전조치의무

)]

이용자의 통화녹음 파일, 문자로 변환된 통화녹음 및 요약된 통화 내용을 처리

하는 서버와 AI 학습을 위해 해당 정보 중 발견되는

하는 서버는 개인정보처리시스템에 해당한다.

개인정보를 마스킹하여 보관

따라서 피심인이 해당 서버에 개인정보취급자가 접속하여 통화녹음 파일 등을

열람하거나 전송하는 행위 등을 한 접속기록을 보관‧관리하지 않는 것은 보호법

제29조 위반에 해당한다.

다. 기타 개인정보 처리 실태의 개선이 필요한 사항

[보호법 제3조(개인정보 보호 원칙)]

피심인은 개인정보처리자로서 보호법 및 관계 법령에서 규정하고 있는 책임과

의무를 준수하고 실천함으로써 정보주체의 신뢰를 얻기 위해 노력하여야 한다.

피심인은 기간통신사업자로서 통화 상대방이 필수로 존재하는 통신

제공하고 있고, 이를 기반으로 AI 서비스를 제공하면서 서버에 통화녹음

문자로 변환된 통화녹음과 요약된 통화 내용을 보관‧처리하고 있다.

서비스를

파일5),

일방 당사자(일반 개인)가 스마트폰의 기능을 이용하여 통화녹음을 하는 행위

자체는 보호법 규율 사항으로 보기 어려우나, 피심인이 통화녹음 파일 등을 AI를

통해 처리함에 있어서는 그 서비스의 내용에 대해 정보주체들이 명확히 이해할

수 있는 조치를 마련할 필요가 있다.

또한, 피심인은 통화 요약을 1 년간 보관하는 것이 이용자 기기 교체 시 통화

요약을 복구해주기 위함이라고 소명하나, 서비스 내 이를 지원하는 기능은 확인

되지 않는바, 그 보관 기간 등이 적절한지 검토하여 개인정보의 처리 목적에 필요한

범위에서 적합하게 개인정보를 처리하여야 할 것이다.

그리고 문자로 변환된 통화녹음과 요약된 통화 내용을 학습에 이용하는 경우,

5) 통화녹음 파일은 쌍방의 동의를 득한 경우에만 피심인의 서버에 보관‧이용하고 있는 것으로 확인됨

개인정보를 비식별 처리하여 일방 동의만으로 이용하고 있는데, 이름 등 정보는

마스킹하지 않고 있으며, 일부 개인정보는 띄어쓰기 등에 따라 비식별 처리 여부가

달라지는바, 이는 통화 상대방(정보주체)의 사생활 침해를 최소화하는 방법으로

개인정보를 처리하였다고 보기 어려울 것이다.

Ⅳ . 처분 및 결정

1. 시정권고

보호법 제63조의2 제1항에 따른 사전 실태점검을 통해 발견한 피심인의 보호법

제28조의8 제1항및제29조 위반행위에 대해, 같은 법 제63조의2 제2항에 따라

다음과 같이 시정방안을 정하여 이에 따를 것을 권고한다.

가. 피심인은 개인정보취급자가 정보주체의 통화녹음 파일 및 텍스트 등을 처리

하는 시스템 등에 대한 접속기록의 보관‧점검과 관련하여 개인정보의 안전성

확보조치 기준 제8조를 준수할 것

나. 피심인은 시정권고 통지를 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에

이행 결과 및 계획을 제출할 것

2. 개선권고

보호법 제3조 위반 소지에 대해 같은

처리의 실태를 개선하도록 권고한다.

법 제61조에 따라 다음과 같이 개인정보

가. 피심인은 서버에 보관하는 이용자의 통화 요약 등에 대한 보관 기간을 최소화

하고, 학습데이터에 포함될 수 있는 개인정보에 대한 비식별조치를 강화하는

한편 서비스의 내용에 대해 정보주체들이 명확히 이해할 수 있는 조치를

마련‧시행할 것

3. 경고

적법 근거 없이 개인정보를 국외로 이전한 피심인의 행위에 대해 경고한다.

Ⅵ . 결론

피심인에 대하여 보호법 제63조의2 제2항 및 같은 법 제61조 제2항, 개인정보

보호위원회의 조사 및 처분에 관한 규정에 따라 주문과 같이 의결한다.

### 이의제기 방법 및 기간

시정권고를 받은 피심인은 보호법 제63조의2 제3항에 따라 이를 통보받은 날부터

10 일 이내에 해당 권고를 수락하는지 여부에 관하여 보호위원회에 통지하여야 한다.

피심인이 해당 권고를

권고를 받은 것으로 보며

위원회에 알려야 한다.

수락한 때에는 보호법 제64조 제3항에 따른 시정조치

, 그 이행 결과를 보호위원회가 정한 기간 내에 보호

시정권고를 통보받은 날부터 10 일 이내에 피심인의

에는 해당 권고를 수락하지 않은 것으로 본다.

수락 여부 통지가 없는 경우

피심인이 해당 권고를 수락하지 아니하거나 이행하지 아니한 경우 보호법 제63조

제2항에 따른 검사를 할 수 있다.

이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.

### 2024년 6월 12일

### 위원장

### 고학수

### (서 명)

### 위

### 원

### 김일환

### (서 명)

### 위

### 원

### 김진욱

### (서 명)

### 위

### 원

### 김진환

### (서 명)

### 위

### 원

### 박상희

### (서 명)

### 위

### 원

### 윤영미

### (서 명)

### 위

### 원

### 이문한

### (서 명)

### 위

### 원

### 조소영

### (서 명)