# 개인정보보호위원회

# 심의ㆍ의결

### 안건번호제2024–006–175호

### 안건명 사전적정성 검토 신청에 따른 결과에 관한 건

### 신청인 ㈜비바리퍼블리카

### 의결연월일 2024.3.27.

## 주	문

### ㈜ 비바리퍼블리카는 별지 기재 방안을 준수하는 조건으로, 안면정보 등록 단계

### 에서 신분증의 고유식별정보(주민등록번호, 여권번호, 외국인등록번호)를 이용하여

### 신분증 진위확인 업무 수행이 가능하다.

## 이	유

### 별지와 같다.

### 이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.

## 2024년 3월 27일

## 위원장

## 고학수

## (서 명)

## 부위원장

## 최장혁

## (서 명)

## 위

## 원

## 김일환

## (서 명)

## 위

## 원

## 김진욱

## (서 명)

## 위

## 원

## 김진환

## (서 명)

## 위

## 원

## 박상희

## (서 명)

## 위

## 원

## 윤영미

## (서 명)

## 위

## 원

## 이문한

## (서 명)

## 위

## 원

## 조소영

## (서 명)

<table>
<tr><th><별 지><br>안건번호</th><th>사전적정성 검토 결과서 (■적정 □비적정 □기타)<br>제2024-006-175호</th></tr>
<tr><td>신청인의결연월일서비스개요개인정보<br>처리 관련사실관계</td><td>㈜비바리퍼블리카<br>2024.3.27.<br>○ 이용자가 신청인의 모바일앱에서 사전에 인증정보(모바일앱 인증, 안면인증) 및<br>결제수단(계좌·카드 등)를 등록해 두고, 신청인의 오프라인 가맹점에서 해당 인증을<br>거치면 등록된 결제수단에서 출금이 이루어지는 간편결제 서비스<br>○ 신청대상 서비스는 안면정보 등록(접근매체 발급) 단계와 안면결제(접근매체 이용)<br>단계로 구분됨<br>※ 본건 사전적정성 검토 신청대상은 안면정보 등록단계에 수반된 개인정보 처리로 한정됨<br>- (안면정보 등록단계) 이용자가 신청인의 모바일앱에서 안면 셀프사진을 촬영<br>및 본인의 신분증을 스캔하면, 자동으로 신분증 진위확인기관(정부24 등 신분증<br>발급기관, 금융결제원)을 통해 진위여부를 확인하고 위조가 아닌 경우, 안면사진과<br>신분증 사진의 각 안면특징점(벡터값)을 추출하여 양자의 일치 여부(동일인의<br>사진인지 여부)를 확인 후 안면특징점 정보를 서버에 저장<br>- (안면결제 단계) 이용자가 신청인의 오프라인 가맹점에서 물품 등을 구매하면서<br>안면결제를 요청하고 결제단말기 부착 카메라를 통해 얼굴을 촬영하면, 안면<br>정보와 결제금액 등이 즉시 신청인의 서버로 전송되고, 서버에 등록된 안면<br>정보와 촬영된 안면정보의 각 안면특징점 일치여부를 확인하여(face recognition),</td></tr>
<tr><td></td><td>일치하는 경우 토스페이 연결 계좌·카드로 결제요청, 계좌·카드 출금이 성공하면<br>최종 결제정보를 신청인 서버를 경유하여 가맹점 및 이용자 단말로 응답<br>- (보완책(부정 결제 및 명의도용 방지대책) 수립) ①사진 등이 아닌, 실제 사람의<br>얼굴인지 구별하는 기술 도입, ②머신러닝 솔루션을 통한 쌍둥이 인식문제 해소,</td></tr>
<tr><td></td><td>③안면등록 시 추가인증 수행, ④이상거래행위탐지시스템(FDS) 운영, ⑤결제 시</td></tr>
<tr><td></td><td>기기점유인증·지식기반인증 병행 가능</td></tr>
<tr><td>협의 및</td><td>○ (협의 전제) ｢개인정보 보호법｣ 제24조의2에 따라 주민등록번호는 법령에서 정<br>하는 경우 외에는 처리가 불가하나, ｢전자금융거래법｣, 같은 법 시행령에 따라</td></tr>
<tr><td colspan="2">검토 결과 금번 신청건은 전자금융업자의 접근매체 발급에 관한 사무를 위해 신분증 진위<br>확인이 불가피한 경우에 해당하여 주민등록번호를 비롯한 고유식별정보를</td></tr>
</table>

처리할 수 있음(금융위 금융안전과, ‘24.3.18.)

- 아울러 안면 특징점 추출·대조 행위는 민감정보 처리에 해당해 별도 동의를 비롯한
강화된 개인정보 처리의 안전성 확보가 요청됨
○ (협의 결과) 신청인이 <다음> 사항을 준수하는 경우 안면정보 등록단계에서
이행점검방안 : 신분증의 고유식별정보(주민등록번호, 여권번호, 외국인등록번호)를 이용하여 신분증 진위확인 업무를 수행할 수 있는 것으로 협의
① (민감정보 처리요건 준수) 안면특징점을 인증에 쓰는 것은 민감정보 처리에 해당 하므로, 보호법 제23조의 요건(별도 동의 취득, 암호화 저장 등)을 준수할 것
※ 안면 특징점을 추출하여 특징정보를 생성한 이후에도 신청인의 필요로 원본정보를 보관
하려는경우, 원본정보수집·이용동의시 그목적 및보유기간 등을 구분하여안내하여야함
- 잦은 인식 오류, 사고 발생 등으로 이용자가 생체인식정보 변경을 요청하는 경우,
변경할 수 있는 권리를 보장할 것
② (보안성·투명성 확보) 신분증 진위확인 시 개인정보 처리 안전성 및 투명성을 확보할 것
- 신분증 진위확인을 위해 정부24 등 신분증 발급기관이 제공하는 웹서비스 이용
시, 암호화 통신(https) 등 안전한 전송방식을 선택하며, 웹서비스 로그인 시 신청인의 법인인증서 등 안전한수단을 사용하는 방식으로개선할것
* 정부24 등 웹사이트에 신청인의 프로그램이 자동으로 접속하여 진위확인 대상 신분증 텍스트 정보(성명, 주민등록번호, 발급일자 등)를 입력하고 결과를 조회
- 신분증 진위확인을 위해 금융결제원 중계센터와 연동 시, 전용선 등 안전한 수단
으로 접속하고, 송·수신되는 정보는 암호화 등 안전한 전송방식으로 통신할 것
※ 개인정보의 정확성·완전성 보장(보호법 제3조제3항) 및 명의도용 위험을 최소화하기 위해
신분증 텍스트 정보만 검증하는 정부24 등뿐만 아니라 가능한 신분증 사진의 진위여부 까지확인하는 금융결제원 진위확인 중계센터를 이용하는 것이 바람직함
- 신분증 진위확인에 필요한 주민등록번호 등 고유식별정보가 진위확인기관을 통해
처리된다는 사실을 이용자가 인지하도록 안내
③ (투명성 제고) 신분증 진위확인에 필요한 주민등록번호 등 고유식별정보가 진위 확인기관을 통해 처리된다는 사실을 이용자가 인지하도록 안내
④ (최소처리) 진위확인완료된 신분증을저장하는 경우, 목적(예: 오류·민원·분쟁등 대응)
달성에필요한 최소한의 개인정보이외에는저장하지말고, 신분증이미지내 주민등록 번호, 주소등의개인정보는 마스킹한 후이를 암호화하는 등안전하게보관할 것
○ 개인정보 보호위원회는 본 서비스의 민감성을 고려하여, 최소 3회(예: 임직원 대상
테스트 시점, 베타테스트 시점, 운영 후 30일 전후)의 이행점검을 실시한다.

- ○ ㈜비바리퍼블리카는 마지막 이행점검 이후 본 사전적정성 검토 결과서에 기재된
법 적용방안의 이행 결과를 개인정보 보호위원회에 최종 제출한다.

- ○ ㈜비바리퍼블리카는 본 사전적정성 검토결과서 내용 대비 실제 서비스의 내용이
추가·변경되는 경우 해당 사항을 개인정보보호위원회에 제출하여 다시 이행

점검을 받을 수 있다.

- ※ 사전적정성 검토의 효력
1. 개인정보보호위원회는 신청인에 대하여 사후에 본 사전적정성 검토 결과서 내용에 부합하지
않는 법적 조치를 취하지 않습니다.

2. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 행정처분을 부과할 수 있습니다.
가. 신청인이 사전적정성 검토 결과에 영향을 미치는 중요한 자료를 제출하지 아니하거나 허위로

제출한 사실이 발견된 경우

나. 신청인이 사전적정성 검토결과서에 기재된 내용과 상이한 신서비스 등을 출시한 경우

다. 신청인이 이행점검에 불응하거나 이행점검 결과 사전적정성 검토 결과서에 기재된 법

준수방안을 이행하지 아니한 것으로 확인된 경우

라. 판단의 기초가 된 법령 및 행정규칙의 개정, 법원의 판례 및 개인정보보호위원회의 심의 ·

의결례 등의 변동, 그 밖의 중대한 사정변경으로 인하여 기존의 의견을 유지할 수 없는

특별한 사정이 생겨 개인정보보호위원회가 검토의견의 전부 또는 일부를 철회한 경우

- ※ ｢개인정보 보호법｣ 제29조, 같은 법 시행령 제30조 및 개인정보의 안전성 확보조치 기준
고시

등에 따른 안전조치의무는 본건 사전적정성 검토와 별개로 항시 준수하셔야 합니다.