개인정보보호위원회

심의ㆍ의결

안건번호제2024–015–205호

안 건 명 집중관리시스템 실태점검 결과에 대한 개선권고에 관한 건

피심인

의결연월일 2024. 9. 11.

주 문

1. 피심인에 대하여 보호법 제61조제2항에 따라 개선을 권고한다.

가. 피심인은 집중관리시스템별 ‘10대 과제’ 미흡사항을 개선 한다.

나. 피심인은 가.의 권고 조치를 이행하고, 개선 권고 통지를 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 이행결과 및 계획을 제출한다.

이 유

Ⅰ. 실태점검 개요

관계부처 합동 ｢공공부문 개인정보 유출 방지대책｣(’22.7. 14., 국정현안점검조정회의) 및 ｢집중관리시스템 개인정보 안전조치 강화계획｣(’23.4.7., 정책협의회)에 따라,

소관부처(산하기관 포함)에서 SW를 개발·배포하면, 지자체 등이 자체 시스템에 적용·운영 중인 표준배포시스템 7종과 당해 이용기관(지자체‧지방교육청) 28곳의 시스템, 총 35개 시스템 및 운영기관의 안전조치 강화계획 이행실태를 점검하였다.

| 표준배포시스템 | 내 용 | 이용 기관<br>(지자체‧지방교육청) |
| --- | --- | --- |
|  |  | - |
|  |  | - |
|  |  | - |
|  |  | - |
|  |  | - |
|  |  | 8곳 |
|  |  | 15곳 |
|  |  | 5곳 |
| 7종 |  | 28곳 |

Ⅱ. 실태점검 결과

종합

지자체 등은 배포받은 표준 SW에 포함되어 있는 기능만 이용할 수 있으므로, 표준배포시스템 자체의 경우 기능() 중심으로, 이용 기관의 경우, 실제 안전조치 이행()에 대해 점검한 결과,

<table>
<tr><th colspan="3">1. 시스템 관리체계</th><th colspan="3">2. 엄격한 접근권한 관리</th><th colspan="3">3. 접속기록 점검 강화</th><th colspan="2">4. 담당인력 및<br>시스템 확충</th></tr>
<tr><td rowspan="2">①협의회<br>설치</td><td rowspan="2">②책임자<br>지정</td><td rowspan="2">③<br>안전조치<br>방안수립</td><td rowspan="2">④<br>인사정보<br>연계</td><td rowspan="2">⑤<br>접근권한<br>현행화</td><td rowspan="2">⑥<br>비공무원<br>계정<br>발급절차</td><td colspan="2">⑦접속기록 점검 및<br>이상행위 탐지</td><td rowspan="2">⑧<br>사전·사후<br>절차</td><td rowspan="2">⑨<br>전담인력</td><td rowspan="2">⑩시스템<br>개선<br>(’25년 이내)</td></tr>
<tr><td>접속기록</td><td>특이사항<br>모니터링</td></tr>
<tr><td>94%<br>(33/35)</td><td>97%<br>(34/35)</td><td>66%<br>(23/35)</td><td>71%<br>(5/7종)</td><td>29%<br>(2/7종)</td><td>40%<br>(14/35)</td><td>86%<br>(30/35)</td><td>100%*<br>(7/7종)</td><td>없음<br>(0/35)</td><td>65%<br>(20/31곳)</td><td>57%<br>(4/7종)</td></tr>
</table>

* 수기점검을 통해 특이사항을 점검 중이나, 향후 자동탐지 솔루션 도입이 바람직

○ (잘된 점) 인사정보 연계 기능의 경우 7종 중 5종(71%)이 구현되어 상대적으로 양호하였고, 협의회 설치(3% → 94%), 책임자 지정(45% → 97%), 안전조치방안 수립(25% → 66%), 전담인력 보유(0.35명 → 1.7명) 등 이용 기관의 관리적 보호체계도 전반적으로 빠르게 개선 중이나,

○ (미흡한 점) 접속기록 관리시스템 전반에 걸친 개선과 특이사항 모니터링 기능 등의 솔루션 도입이 필요한 기술적 보호체계의 경우 더 많은 예산과 기간이 소요되어 이행이 더딘 것으로 보이며, 점검 대상 집중관리시스템 35개 모두 10대 과제에 대해 미흡사항이 하나 이상 확인되었다.

이용, 점검결과

| No | 시스템명 | 이행 미흡사항 |
| --- | --- | --- |
| 1 |  | • 비공무원 계정발급 절차 미시행, 개별학교 접속기록 다운로드 불가, 사전·사후절차 미시행 |

Ⅲ. 위법성 판단

1. 관련 법 규정

보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실 · 도난 · 유출 · 위조 · 변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적 · 관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.

한편, ’24. 9. 15. 시행 예정인 개정 보호법 시행령 제30조의2제1항은 “공공시스템을 운영하는 공공기관은 법 29조에 따라 이 영 제30조의 안전성 확보 조치 외에 다음 각 호의 조치를 추가로 해야 한다.”라고 규정하면서 “내부관리계획에 공공시스템별로 작성한 안전성 확보 조치를 포함할 것(제1호)”, “공공시스템이용기관이 정당한 권한을 가진 개인정보취급자에게 접근 권한을 부여 · 변경 · 말소 등을 할 수 있도록 하는 등 접근 권한의 안전한 관리를 위해 필요한 조치(제2호)” 및 ”개인정보에 대한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위한 공공시스템 접속기록의 저장·분석·점검·관리 등의 조치(3호)“를 규정하고 있다. 또한, 같은 조 제3항은 ”공공시스템운영기관은 해당 공공시스템의 규모와 특성, 해당 공공시스템이용기관의 수 등을 고려하여 개인정보의 안전한 관리에 관련된 업무를 전담하는 부서를 지정하여 운영하거나 전담인력을 배치해야 한다.“, 제4항은 ”공공시스템운영기관은 해당 공공시스템의 규모와 특성, 해당 공공시스템이용기관의 수 등을 고려하여 개인정보의 안전한 관리에 관련된 업무를 전담하는 부서를 지정하여 운영하거나 전담인력을 배치해야 한다.“, 제5항은 ”공공시스템운영기관은 공공시스템의 안전성 확보 조치 이행상황 점검 및 개선에 관한 사항을 협의하기 위하여 다음 각 호의 기관으로 구성되는 공공시스템운영협의회를 공공시스템별로 설치ㆍ운영해야 한다.“ 라고 규정하고 있다.

2. 위법성 판단

개정법령 시행(’24. 9. 15.) 전 점검한 사항으로, 이행 미흡사항에 대해 보호법령 위반으로 처분하기 보다는 조속한 이행 및 개선을 권고한다.

◈ 이행 미흡과제 조치방향
❶ 상대적으로 이행이 용이한 협의회 설치, 시스템별 책임자 지정, 안전조치 방안 수립 접근권한 현행화, 비공무원 계정발급 절차 도입, 사전·사후절차 도입등은 ’24년 내에 개선하고,
❷ 인사정보 연계, 이용기관 접속기록 점검권한 부여, 이상행위 탐지 기능 구현 등 예산 확보 및 시스템 개선이 필요한 과제는 활용가능한 예산 범위* 내에서 우선 추진하고, ’25년 예산을 편성하여 적극 이행토록 권고
* 불가피한 경우 정보화 예산 낙찰차액을 활용하거나(’23년 예산 집행지침에 旣반영), 기능 고도화 등 기존 예산으로 가능한 범위 내에서 우선 추진

Ⅳ. 시정조치(안)

1. 개선권고

피심인에게 보호법 제61조제2항에 따라 ‘10대 과제’ 이행 미흡사항의 조속한 이행을 개선권고한다.

가. 피심인은 집중관리시스템별 ‘10대 과제’ 미흡사항에 대해 이행계획 및 결과를 개선 권고 통지를 받은 날로부터 60일 이내에, 개인정보보호위원회에 제출한다.