### 개인정보보호위원회


### - -

안 건 번 호	 제2024–019–247호

안 건 명	 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건

피 심 인	 테크놀로지인프라스트럭처코리아(유) (사업자등록번호 : 	 )

대표자

의결연월일	 2024. 11. 27.

주 문

1. 피심인 테크놀로지인프라스트럭처코리아(유)에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명한다.

법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정, 2020. 8. 5. 시행

나. 향후 유사 사고 예방을 위해 재발방지 대책을 수립·시행하여야 한다.

다. 피심인은 가., 나.의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령 처분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행 결과를 개인정보보호위원회에 제출하여야 한다.

2. 피심인 테크놀로지인프라스트럭처코리아(유)에 대한 시정조치 명령의 내용 및 결과를 개인정보보호위원회 홈페이지에 1년간 공표한다.

이 유

Ⅰ. 기초 사실

피심인은 음식점 주문정보관리시스템 서비스를 제공하는 舊 보호법에 따른 개인정보처리자이며, 피심인의 일반현황은 다음과 같다.

<table>
<tr><th colspan="5">< 피심인의 일반현황 ></th></tr>
<tr><td>피심인명</td><td>사업자등록번호<br>(법인등록번호)</td><td>대표자 성명</td><td>주소</td><td>종업원 수(명)</td></tr>
<tr><td>테크놀로지<br>인프라스트럭처<br>코리아(유)</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

Ⅱ. 사실조사 결과

1. 조사 배경

개인정보보호위원회는 피심인의 음식점 주문정보관리시스템에 쿠팡이츠 배달원의 개인정보가 노출된 정황을 인지함에 따라 개인정보 취급·운영 실태 및 舊 보호법 위반 여부를 조사(’21. 11. 29. ～ ’23. 12. 31.)하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.

2. 행위 사실

가. 개인정보 수집현황

피심인은 음식점 주문정보관리시스템인 ‘Otter’ 서비스를 운영하면서 ’21. 12. 8. 기준 		건의 배달원의 개인정보를 수집하여 보관하고 있다.

<table>
<tr><th colspan="4">< 개인정보 수집현황 ></th></tr>
<tr><td>구분</td><td>항목</td><td>수집일</td><td>건수</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="3">합 계</td><td></td></tr>
</table>

※ 피심인은 개별 음식점과 자사 주문정보관리시스템인 ‘Otter’ 프로그램 이용계약을 통해 음식점 업무(음식 주문·배달 처리 등) 중 일부 업무(배달원의 개인정보 처리 포함)를 위탁받은 수탁자임

나. 개인정보 유출 관련 사실관계

피심인은 자체 개발한 주문정보관리시스템인 ‘Otter’ 프로그램을 음식점에 제공하면서 가 음식점에 주문배달정보를 전송하는 데이터(연동 API 응답값 등)를 분석하여, ‘20. 8. 20.*부터 ’21. 11. 26.**까지 ‘Otter’ 프로그램을 사용하는 음식점에는 쿠팡이츠 배달원의 개인정보(실명, 휴대전화번호)가 노출되었고, 피심인은 자사 서버 등 개인정보처리시스템에 해당 배달원의 개인정보(실명, 휴대전화번호)를 저장하여 관리하고 있었다.

* 피심인이 쿠팡이츠 배달원의 개인정보(실명, 휴대전화번호)를 최초로 수집한 시점

** 가 연동 API 응답값에 배달원의 실명, 휴대전화번호를 제거한 시점

3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계

가. 개인정보의 파기를 소홀히 한 행위

피심인은 ‘20. 8. 20.부터 ’21. 11. 26.까지 음식점의 주문관리 업무를 위탁받아 수행하면서 수집한 배달원의 이름(60,660건)과 휴대전화번호(135,603건)를 배달 완료 후에도 파기하지 않고 저장·관리 사실이 있다.

4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴

개인정보보호위원회는 ’24. 1. 25. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 ’24. 2. 13. 개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.

Ⅲ. 위법성 판단

1. 관련법 규정

가. 舊 보호법 제21조제1항는 “개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의 처리 목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그 개인정보를 파기하여야 한다. 다만, 다른 법령에 따라 보존하여야 하는 경우에는 그러하지 아니한다.”라고 규정하고 있다.

2. 위법성 판단

가. 개인정보의 파기를 소홀히 한 행위

[舊 보호법 제21조(개인정보의 파기)제1항]

피심인은 ‘20. 8. 20.부터 ’21. 11. 26.까지 음식점의 주문관리 업무를 위탁받아 수행하면서 수집한 배달원의 실명(60,660건)과 휴대전화번호(135,603건)를 배달 완료 후에도 배달원의 개인정보(실명, 휴대전화번호)를 파기하지 않고 저장·관리한 피심인의 행위는 舊 보호법 제21조제1항을 위반한 것이다.

* 음식점이 주문정보 관리를 위해 피심인에게 위탁한 정보 중 배달원의 실명과 휴대전화번호는 해당 주문에 대한 배달이 완료되는 경우 그 목적이 달성된다고 볼 수 있어, 이를 보관할 별도의 법적 근거 또한 존재하지 않음

<table>
<tr><th colspan="4">< 피심인의 위반사항 ></th></tr>
<tr><td>위반행위</td><td>법률</td><td>舊 시행령</td><td>세부내용(고시 등)</td></tr>
<tr><td>개인정보의 파기</td><td>舊 보호법<br>§21①</td><td>-</td><td>⦁개인정보의 처리 목적이 달성된 개인정보 미파기</td></tr>
</table>

Ⅳ. 처분 및 결정

1. 시정조치 명령

가. 舊 보호법 제21조(개인정보의 파기)를 준수하여야 한다.

나. 향후 유사 사고가 발생하지 않도록 재발방지대책을 수립·시행하여야 한다.

다. 피심인은 가., 나.의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령 처분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행 결과를 개인정보보호위원회에 제출하여야 한다.

2. 결과 공표

개인정보보호위원회지침, 2020. 11. 18. 시행

※ 질서위반행위규제법에 근거하여 피심인에게 유리하게 변경된 「개인정보 보호법 위반에 대한 공표 및 공표명령 지침(2023.10.11. 시행)」에 따라 공표기간 1년을 소급 적용

<table>
<tr><th colspan="6">개인정보 보호법 위반 행정처분 결과 공표<br>개인정보 보호법 위반에 따라 행정처분한 내용 및 결과를 아래와 같이 공표합니다.</th></tr>
<tr><td rowspan="2">순번</td><td>위반행위를<br>한 자</td><td colspan="2">위반행위의 내용</td><td colspan="2">행정처분의 내용 및 결과</td></tr>
<tr><td>명칭</td><td>위반조항</td><td>위반내용</td><td>처분일자</td><td>처분내용</td></tr>
<tr><td>1</td><td>테크놀로지<br>인프라스트럭처<br>코리아(유)</td><td>舊 보호법*<br>제21조제1항</td><td>개인정보의 파기</td><td>2024. 11. 27.</td><td>시정조치 명령</td></tr>
<tr><td colspan="6">* 舊 보호법 : 2020. 8. 5. 시행, 법률 제16930호<br>2024년 11월 27일<br>개인정보보호위원회</td></tr>
</table>

Ⅴ. 결론

피심인의 舊 보호법 제21조(개인정보의 파기)제1항을 위반한 행위에 대하여 같은 법 제64조(시정조치 등)제1항, 제66조(결과의 공표)제1항에 따라 시정조치 명령 및 결과 공표를 주문과 같이 의결한다.

이의제기 방법 및 기간

피심인은 이 시정조치 명령, 공표에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및 ｢행정소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 행정심판을 청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.

이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.

2024년 11월 27일

부위원장 최 장 혁 (서 명)

위원김일환(서명)

위원김진욱(서명)

위원박상희(서명)

위원윤영미(서명)

위원조소영(서명)