개인정보보호위원회 심의ㆍ의결 안건번호제2024–001–005호 안건명 의료분야 개인정보 보호조치 개선권고에 관한 건피심 의결연월일	인 2024.1.10.	주 문
1. 피심인에 대하여 개인정보 보호법1) 제61조제2항에 따라 다음과 같이 개선을
권고한다 .
가. 피심인은 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고, 의료기관
내 처리되는 개인정보의 안전성을 확보하기 위하여 전자의무기록(Electronic
Medical Record) 시스템을 통해 다음과 같은 기능을 제공하여야 한다.
1) 피심인은 의료기관이 개인정보취급자의 접속기록을 보관·관리할 수 있도록
계정, 접속일시, 접속지 정보, 처리한 정보주체 정보 등을 포함한 접속기록을 기록 제공하여야	· 보관하는	기능을 전자의무기록 하며 , 의료기관이	(Electronic Medical Record) 시스템을 통해 전자의무기록 (Electronic Medical Record) 시스템
1) 법률 제19234호,2023.3.14. 일부개정,2023.9.15. 시행

을 통해 개인정보를 다운로드하는 경우 그 사유를 확인할

수 있도록 개인정

보 다운로드 사유 입력·확인 기능을 제공하여야 한다.

나. 피심인은 가목의 개선권고에 따른 개선조치를 이행하고, 개선권고 통지를 받은

날로부터 180일 이내에 조치결과를 제출하여야 한다.

### 이 유

Ⅰ. 기초 사실

피심인은 영리를 목적으로 의료기관에게 전자의무기록(Electronic Medical Record,

이하 ‘EMR’이라 한다) 시스템을 제공하는 「舊 개인정보 보호법2)(이하 ‘舊 보호법’이라

한다)에 따른 개인정보처리자이면서, 의료기관이 수집한 환자 개인정보를 위탁받

아 처리하는 개인정보 처리 업무 수탁자의 지위를 동시에 가지며, 피심인의 일

반현황은 다음과 같다.

< 피심인의 일반현황 >

사업자등록번호

종업원 수

피심인명

대표자 성명

주소

(법인등록번호)

(명 )

Ⅱ. 사실조사 결과

1. 조사 배경
2) 법률 제16930호,2020.2.4. 일부개정,2020.8.5. 시행

개인정보보호위원회는 의료기관의 개인정보 유출사건 등을 조사하는 과정에서

의료기관의 개인정보 관리체계의 취약점을 발견하고 피심인의 개인정보 취급·운영

실태 및 舊 보호법 위반 여부를 조사(’23. 6. 5. ～ ‘23. 9. 1.)하였으며, 다음과 같은 사실을

확인하였다.

2. 행위 사실

가. 개인정보 수집현황

피심인은

및 유지보수

있다.

EMR 시스템인 ’	‘ 서비스를 제공·운영하면서 EMR 시스템 개발

등의 목적으로 의료기관으로부터 환자 개인정보를 위탁받아 처리하고

3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계

가. EMR 시스템의 안전조치 의무 관련 기능을 미흡하게 제공한 사실

피심인은 의료기관 개인정보취급자의 EMR 시스템 접속기록

체 정보 항목을 누락하여 접속기록을 기록·보관하는 기능을

관의 개인정보취급자가 EMR 시스템을 통해 환자 개인정보를

사유를 입력·확인하는 기능을 제공하지 않은 사실이 있다.

중 처리한 정보주

제공하였으며, 의료기

다운로드할 경우, 그

Ⅲ. 개선방안

1. 관련법 규정3)

3) 이하의 규정은 조사('23.9.1. 완료) 당시 시행 중이었던 舊 법령을 기준으로 표기하였으며, 이 사건 관련사항은 현행

규정('23.9.15. 시행 법령, '23.9.22. 시행 고시)에서도 내용이 개정됨이 없이 동일하다.

가. 舊 보호법 제29조는 안전조치의무에 관한 규정으로 “개인정보처리자는

인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부

획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에

한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.

개

관리계

필요

같은 법 시행령4)(이하 ‘舊 시행령’이라 한다) 제30조제1항은 “ 개인정보처리자는 법

제29조에 따라 다음 각 호의 안전성 확보조치를 하여야 한다.......4. 개인정보 침해

사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조ㆍ변조 방지를 위한 조치”라고

규정하고 있다.

한편, 舊 시행령 제30조제3항에 따라 안전성 확보조치에 관한 세부 기준을 구체적

으로 정하고 있는 舊 개인정보의 안전성 확보조치 기준5)(이하 ‘舊 안전성 확보조치

기준’이라 한다) 제8조제1항은 “ 개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리

시스템에 접속한 기록을 1년 이상 보관ㆍ관리하여야 한다. 다만, 5 만명 이상의

정보주체에 관하여 개인정보를 처리하거나, 고유식별정보 또는 민감정보를 처리

하는 개인정보처리시스템의 경우에는 2 년 이상 보관ㆍ관리하여야 한다.”라고 규정

하고 있으며, 제8조제2항은 “개인정보처리자는 개인정보의 오·남용·분실·도난·유출·

위조·변조 또는 훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을

월1회 이상 점검하여야 한다. 특히 개인정보를 다운로드한 것이 발견되었을 경우

에는 내부 관리계획으로 정하는 바에 따라 그 사유를 반드시 확인하여야 한다”

라고 규정하고 있다.

舊 안전성 확보조치 기준 해설서는 제8조제1항에 대하여 “ 접속기록에는 개인

정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속하여 처리한 업무내역을 알 수 있도록

계정, 접속일시, 접속지 정보, 처리한 정보주체 정보 항목들을 기록하여야 한다.”고

설명하고 있으며, “제2항에 대하여는 “ 개인정보처리시스템에 접근하여 개인정보를

다운로드한 경우에는 내부 관리계획으로 정하는 바에 따라 그 사유를 확인하고,

4) 대통령령 제32813호,2022.7.19. 일부개정,2020.10.20. 시행

5) 개인정보보호위원회 고시 제2021-2호,2021.9.15. 일부개정

개인정보취급자가 개인정보의 오·남용이나 유출을 목적으로 다운로드한 것이 확인

되었다면 지체없이 개인정보취급자가 다운로드한 개인정보를 회수하여 파기하는

등 필요한 조치를 하여야 한다”라고 하면서, “다운로드란 개인정보처리시스템에

접속하여 개인정보취급자의 컴퓨터 등에 개인정보를 엑셀, 워드, 텍스트, 이미지

등의 파일형태로 저장하는 것을 말한다”고 설명하고 있다.

한편, 舊 안전성 확보조치 기준 해설서는 다운로드 사유 확인이 필요한 기준

책정의 예시로 “(다운로드 정보주체의 수) 통상적으로 개인정보 처리 건수가 일평균

20건 미만인 소규모 기업에서 개인정보취급자가 100명 이상의 정보주체에 대한

개인정보를 다운로드한 경우 사유 확인, (일정기간 내 다운로드 횟수) 개인정보취급자가

1시간 내 다운로드한 횟수가 20건 이상일 경우 단시간에 수차례에 걸쳐 개인정보를

다운로드한 행위에 대한 사유 확인, (업무시간 외 다운로드 수행) 새벽시간, 휴무일

등 업무시간 외 개인정보를 다운로드한 경우 사유 확인” 등을 들고 있다.

2. 개선 방안

가. EMR 시스템의 안전조치 의무 관련 기능을 미흡하게 제공한 사실 관련

{舊 보호법 제29조(안전조치의무) 중 접속기록}

의료기관은 EMR 시스템의 기능을 확인하여 개인정보 보호법을 준수할 수 있는

제품을 선택해야 하며, 피심인은 의료기관의 수탁사로서 의료기관이 개인정보 보호

법을 준수할 수 있는 기능을 갖춘 EMR 시스템 서비스를 제공하여야 한다.

피심인은 의료기관이 개인정보취급자의 접속기록을 보관·관리할 수 있도록

계정, 접속일시, 접속지 정보, 처리한 정보주체 정보 등을 포함한 개인정보취급자의

접속기록을 기록·보관하는 기능을 EMR 시스템을 통해 제공하여야 하나, 처리한

정보주체 정보를 누락하여 기록·보관하여 개인정보 처리 내역에 대한 책임추적이

어려워질 우려가 있으므로 기능 개선이 필요하다.

또한, 피심인이 의료기관의 개인정보취급자가 개인정보를 다운로드할 경우, 그 사

유를 입력하는 기능을 제공하지 않아, 비인가된 개인정보 처리나 대량의 개인정보

조회 등의 비정상 행위를 탐지하고 적절한 대응조치를 하기 어려우므로, 다운로드

정보주체의 수, 일정기간 내 다운로드 횟수, 업무시간 외 다운로드 수행 여부 등 여

러 사정을 고려한 기준에 따라 개인정보 다운로드 사유 입력·확인 기능을 추가할

필요가 있다.

Ⅳ. 처분 및 결정

1. 개선권고

피심인에

고한다.

대하여 개인정보 보호법 제61조제2항에 따라 다음과 같이 개선을 권

가. 피심인은 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고, 의료

기관 내 처리되는 개인정보의 안전성을 확보하기 위하여 EMR 시스템을 통해 다음

과 같은 기능을 제공하여야 한다.

1) 피심인은 의료기관이 개인정보취급자의

계정, 접속일시, 접속지 정보, 처리한 정보주체

보관하는 기능을 EMR 시스템을 통해

통해 개인정보를 다운로드한 경우 그 사유를

사유 입력·확인 기능을 제공하여야 한다.

접속기록을 보관·관리할 수 있도록

정보 등을 포함한 접속기록을 기록·

제공하여야 하며, 의료기관이 EMR 시스템을

확인할 수 있도록 개인정보 다운로드

나. 피심인은 가목의 개선권고에 따른 개선조치를 이행하고

날로부터 180일 이내에 조치결과를 제출하여야 한다.

, 개선권고 통지를 받은

Ⅴ. 결론

피심인에 대하여 개인정보 보호법

선권고를 주문과 같이 의결한다.

제61조(의견제시 및 개선권고) 제 2항에 따라 개

2024년1월10 일

### 위원장

### 고학수

### (서 명)

### 부위원장

### 최장혁

### (서 명)

### 위

### 원

### 김일환

### (서 명)

### 위

### 원

### 김진욱

### (서 명)

### 위

### 원

### 김진환

### (서 명)

### 위

### 원

### 박상희

### (서 명)

### 위

### 원

### 윤영미

### (서 명)

### 위

### 원

### 조소영

### (서 명)