# 개인정보보호위원회


# 심의ㆍ의결


## 안 건 번 호	 제2024–019–248호


## 안 건 명	 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건


## 피 심 인	 쿠팡㈜ (사업자등록번호 : 120-88-00767)


## 서울특별시 송파구 송파대로 570


## 대표자


## 의결연월일	 2024. 11. 27.


# 주 문


## 1. 피심인에 대하여 다음과 같이 과징금을 부과한다.


## 가. 과 징 금 : 1,310,000,000원


## 나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내


## 다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점


## 2. 피심인의 법 위반행위 내용 및 결과를 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표한다.


# 이 유


## Ⅰ. 기초 사실


## 개인정보 보호법(법률 제19234호, 2023. 3. 14., 일부개정)

<table>
<tr><th colspan="5">< 피심인의 일반현황 ></th></tr>
<tr><td>피심인명</td><td>사업자등록번호<br>(법인등록번호)</td><td>대표자 성명</td><td>주소</td><td>종업원 수<br>(명)</td></tr>
<tr><td>쿠팡㈜</td><td>120-88-00767<br>(110111-5067718)</td><td></td><td>서울특별시 송파구 송파대로 570, 18층(신천동)</td><td></td></tr>
</table>


## Ⅱ. 사실조사 결과


## 1. 조사 배경


## 개인정보보호위원회는 피심인이 오픈마켓 판매자 전용시스템에서 1천 건 이상의 개인정보가 유출되었음을 인지하여 신고(‘24. 1. 6.)해 옴에 따라 개인정보 취급·운영 실태 및 보호법 위반 여부를 조사(’24. 1. 15. ～ ’24. 4. 1.)하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.


## 2. 행위 사실


## 가. 개인정보 처리 현황


## 피심인은 오픈마켓 서비스를 제공하면서 ‘24.2.16.(자료제출일) 기준 건의 이용자와 판매자 개인정보를 아래와 같이 수집하여 보관하고 있다.

<table>
<tr><th colspan="4">< 개인정보 수집 현황 ></th></tr>
<tr><td>구 분</td><td>항 목</td><td>기 간</td><td>건 수(건)</td></tr>
<tr><td>이용자</td><td>(필수) 아이디(이메일), 비밀번호, 이름, 휴대전화번호 등<br>(선택) 서비스 이용기록, 연령 및 성별 등</td><td>2013.7.16.<br>~ 계속</td><td>(유효)<br>(분리)</td></tr>
<tr><td>판매자</td><td>(필수) 아이디, 비밀번호, 이름, 이메일주소, 휴대전화번호, API연동Key 등</td><td>2013.7.16.<br>~ 계속</td><td>(계정 수*)<br>(사업자 수)</td></tr>
</table>

* 판매자는 1개의 사업자가 여러 개의 계정을 발급받을 수 있어, 계정 수는 사업자 수보다 많음


## 나. 개인정보 유출 관련 사실관계


## 재해복구테스트(Disaster Recovery Test)

* 네트워크 연결 지연 또는 중단 시, 대기 중인 판매자(A)의 작업을 취소하고 새로 연결하는 과정에서 판매자(B)에게 판매자(A)의 세션을 전달하는 오류 발생

** 노출정보 : 이름, 주소, 휴대전화번호 뒷자리, 주문번호, 주문상품, 주문일시 등


## 피심인은 ’21. 5월, 네트워크 장애 발생 시, 판매자 로그인 인증 서비스에서 재접속 요청을 처리하는 옵션 활성화(True)하였고,

※ 피심인이 판매자 로그인 인증 서비스에서 사용중인 Redis는 오픈소스 기반의 데이터베이스관리시스템으로 피심인은 Redis Client Library(이하 ‘Lettuce’라 한다)의 “cancelCommandsOnReconnectFailure” 옵션을 활성화(true)로 적용하여, 네트워크 연결이 끊어졌을 때, 대기 중인 작업을 취소하고 새로 연결하는 기능을 사용함

< 사용 예시 >
▶ 출처 : https://github.com/

이후, ‘21. 7. 2. 옵션 활성화 시, 안전성 문제*가 제기되면서, ’22. 7. 12. 배포 버전부터 공식적으로 사용하지 말라고 경고하는 문구가 명시**되었으나, 피심인은 ‘23. 2월, 판매자 로그인 인증 서비스를 업데이트면서 안전성 문제가 제기된 옵션 상태를 활성화(True)로 유지하여 운영하였고, 피심인이 ‘23. 12. 12. 4시\~7시 재해복구테스트 과정에서 네트워크 연결을 차단하면서 판매자 인증 세션 중복이 발생하였다.

* 재연결이 실패했을 때, 경쟁상태인 둘 이상의 요청 순서가 섞여 결과에 영향을 줌

** Lettuce 6.2.0(’22.7.12. 배포 버전)부터는 공식적으로 사용하지 말라고 명시됨

▶ 출처 : https://github.com/redis/lettuce/wiki/client-option,
/lettuce.io/core/release/reference/#clientresources.configuration-settings

※ 업데이트 시점인 ’23년 2월에 이미 6.2.0(‘22.7월 출시) 버전이 있었음에도, 6.1.9 버전을 도입한 사유에 대해, 피심인은 Lettuce “cancelCommandsOnReconnectFailure” 옵션의 문제점을 인지하지 못하였고, 과거 재해복구테스트에서도 문제가 발생하지 않아, 안정적인 것으로 판단하였다고 소명


## 1) (유출 규모 및 항목) 주문자 및 수취인 22,440명*의 정보**

* 주문자와 수취인이 동일한 경우 17,764명, 주문자와 수취인이 다른 경우 각 2,338명

** (주문자 정보) 이름, 반송지주소, 휴대전화번호 뒷자리, 주문번호, 주문상품, 주문일시
) 이름, 주소, 휴대전화번호 뒷자리

※ 타 판매자가 접근한 화면별로 조회된 주문자와 수취인의 개인정보는 상이함


## 2) (유출 인지 및 대응) 유출 가능성을 인지(’23. 12. 12. 10시경)한 후 72시간 이내에 이용자에게 유출통지(’23. 12. 15., 최초)를 하였으며, 지속적인 분석으로 ‘24. 1. 4. 유출 건수가 1,000명 이상이 됨에 따라 72시간 이내에 유출신고(’24. 1. 6.)를 완료함

| 일 시 | 유출 인지 및 대응 내용 |
| --- | --- |
| ’23.12.12. 4시\~7시 | 재해복구테스트 진행 |
| ’23.12.12. 07:31 | WING에서 타 판매자의 상품정보가 보인다는 민원 접수 |
| ’23.12.12. 10시경 | 고객의 개인정보 유출 가능성 인지 |
| ’23.12.12. 11시경\~ | 판매자인증정보가 저장된 Redis 캐시 삭제, WING 재부팅<br>※ 해당 조치로 인증정보 중복현상이 해결되어 Redis 문제로 판단하였다고 소명 |
| ’23.12.14. | Lettuce 버전 업데이트<br>※ Lettuce 6.5.3 버전(옵션 활성화) → Lettuce 6.5.8(옵션 비활성화*)<br>* Lettuce의 cancelCommandsOnReconnectFailure 옵션이 비활성화(False)된 버전 |
| ’23.12.15.\~ | 순차적으로 식별된 유출대상자에게 통지(총 4회)<br>※ 1차(235명, ’23.12.13.식별/12.15.통지), 2차(595명, ’23.12.28.식별/12.29.통지), 3차(9명, ’24.1.2. 식별/통지), 4차(21,601명, ’24.1.4.식별 / 1.5.통지) |
| ’24.1.6. 11:16 | 개인정보 유출 신고 |


## 3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계


## 가. 개인정보처리시스템에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 사실

피심인은 판매자를 대상으로 운영하는 Wing의 판매자 로그인 인증에 사용하는 옵션에 대해 ’22. 7. 12. 버전(Lettuce 6.2.0)부터 공식적으로 사용하지 말라고 경고하는 문구가 명시되었으나, 이를 인지하지 못하고 안전성 문제가 제기된 옵션 상태를 활성화(True)로 운영하고 보안 이슈와 취약점을 주기적으로 확인·점검 조치를 하지 않아 조치를 취하지 못하였고, 서비스 성능 향상을 위해 재해복구테스트를 실시(‘23. 12. 12.)한 후, 판매자 로그인 인증에 오류가 발생하여 해당 판매자에게만 보여야 할 이용자의 주문정보가 타 판매자에게 노출된 사실이 있다.


## 4. 처분의 사전통지 및 의견수렴


## 개인정보보호위원회는 2024. 5. 20. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 같은 해 6. 17. 개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.


## Ⅲ. 위법성 판단


## 1. 관련법 규정


## 가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.


## 대통령령 제33723호, 2023. 9. 12., 일부개정


## 개인정보보호위원회고시 제2023-6호, 2023. 9. 22., 일부개정

舊 기술적 보호조치 기준 해설서는 제4조제9항(現 안전성 확보조치 기준 제6조제3항)에 대해 ‘인터넷 홈페이지를 통한 개인정보 유·노출 방지를 위해 개인정보처리자는 규모, 여건 등을 고려하여 자신의 환경에 맞는 보호조치를 하되, 보안대책 마련, 보안기술 마련, 운영 및 관리 측면에서의 개인정보 유·노출 방지 조치를 하여야 하며, 인터넷 홈페이지 설계시 인증, 접근통제 등의 보호조치를 적용하고, 에러, 오류상황이 처리되지 않거나 불충분하게 처리되지 않도록 구성하며, 세션을 안전하게 관리하도록 구성하는 등 개인정보 유·노출에 영향을 미칠 수 있는 위험요소를 분석하여 한다.”라고 해설하고 있다.


## 2. 위법성 판단


## 가. 개인정보처리시스템에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 사실


## {보호법 제29조(안전조치의무) 중 접근통제}

피심인이 판매자를 대상으로 운영하는 Wing의 판매자 로그인 인증에 사용하는 옵션에 대해 ’22. 7. 12. 버전(Lettuce 6.2.0)부터 공식적으로 사용하지 말라고 경고하는 문구가 명시되었으나, 이를 인지하지 못하고 안전성 문제가 제기된 옵션 상태를 활성화(True)로 운영하고 관련된 조치를 취하지 않아, 서비스 성능 향상을 위해 재해복구테스트를 실시(‘23. 12. 12.)한 후, 판매자 로그인 인증에 오류가 발생하여 해당 판매자에게만 보여야 할 이용자의 주문정보가 타 판매자에게 노출된 행위는 보호법 제29조, 시행령 제30조제1항, 안전성 확보조치 기준 제6조제3항을 위반한 것이다.

舊 기술적 보호조치 기준 해설서는 제4조제9항(現 안전성 확보조치 기준 제6조제3항)에 대해 개인정보처리자는 규모, 여건 등을 고려하여 자신의 환경에 맞는 보호조치를 하여야 하고, 홈페이지 설계 시 개인정보 유·노출에 영향을 미칠 수 있는 인증 등의 보호조치 적용, 에러, 오류 상황이 처리되지 않거나 불충분하게 처리되지 않도록 구성하며, 세션을 안전하게 관리하도록 구성하는 등의 조치를 취하여야 한다고 설명하고 있고, 이용자의 인증 오류는 대표적인 취약점으로 개인정보처리자는 이용자의 인증에 있어 무결성을 유지하기 위해 사전에 예방 조치를 하여야 함에도 피심인이 정상적인 로그인을 통해 접속한 이용자에게 타인의 정보를 잘못 보여주는 행위는 보호법 제29조, 시행령 제30조제1항, 안전성 확보조치 기준 제6조제3항에서 규정한 위반행위에 해당한다.

오픈소스를 사용하는 기업은 오픈소스의 특성상 기술지원이 어렵다는 점에 대해 커뮤니티 등을 통한 보안 이슈와 취약점을 주기적으로 확인·점검 조치를 하여야 함에도, 피심인은 ‘22. 7월 오픈소스 공식 페이지에 해당 옵션을 공식적으로 사용하지 말라는 경고가 있었음에도 이를 인지하지 못하였고, 피심인이 주장하는 내부 테스트 및 검토, 보안 취약점 탐지 스캐닝 툴에서도 확인되지 않은 사실을 볼 때, 피심인이 개인정보처리시스템에 대한 유·노출 방지 조치를 합리적으로 기대 가능한 보호 수준으로 적절히 하였다고 보기 어렵다.

피심인이 사용하는 오픈소스는 유출에 직접적인 영향을 미치는 판매자 인증 기능 구현에 충분한 주의를 기울이지 않고, ‘21.5월 유출의 원인이 되는 옵션을 활성화하였고, 당시 이를 인지하지 못했을 수 있으나, 이후 ’22.7월 공식적으로 해당 옵션을 사용하지 말라고 명시된바, ‘23.2월 버전을 v6.1.9로 업데이트하였던 시점에 충분히 인지할 수 있는 상황이었음에도 주의 의무를 소홀히 한 것으로, 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조의2제1항 제3호, 안전성 확보조치 기준 제6조제3항 위반에 해당한다.

<table>
<tr><th colspan="4">< 피심인의 위반사항 ></th></tr>
<tr><td>위반행위</td><td>법률</td><td>시행령</td><td>세부내용(안전성 확보조치 기준 등)</td></tr>
<tr><td>안전조치의무 위반</td><td>보호법<br>§29</td><td>§30①<br>3호</td><td>⦁처리 중인 개인정보가 인터넷 홈페이지 등을 통하여 열람 권한이 없는 자에게 유출되지 않도록 조치를 취하지 아니한 행위(안전성 확보조치 기준(§6③)</td></tr>
</table>


## Ⅳ. 처분 및 결정


## 1. 과징금 부과


## 개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준(개인정보보호위원회 고시 제2023-3호, 2023. 9. 15. 시행)


## 가. 과징금 상한액


## 피심인의 보호법 제29조 위반에 대한 과징금 상한액은 같은 법 제64조의2제1항, 시행령 제60조의2에 따라 위반행위가 있었던 사업연도 직전 3개 사업연도의 연평균 매출액의 100분의 3을 초과하지 아니하는 범위에서 부과할 수 있다.


## 나. 기준금액


## 1) 중대성의 판단


## 과징금 부과기준 제8조제1항은 ‘시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1) 및 2)에 따른 위반행위의 중대성의 정도는 [별표] 위반행위의 중대성 판단기준을 기준으로 정한다.’라고 규정하고 있다.

과징금 부과기준 제8조제1항 [별표] 위반행위의 중대성 판단기준은 ‘위반행위의 중대성의 정도는 고려사항별 부과기준을 종합적으로 고려하여 판단’하고, ‘위반해위가 고려사항별 부과수준 중 두 가지 이상에 해당하는 경우에는 높은 부과 수준을 적용한다.’라고 규정하고 있으며, ‘고려사항별 부과 수준의 판단기준은 ▲위반행위의 목적, 동기, 당해 행위에 이른 경위, 영리 목적의 유무 등을 종합적으로 고려하여 판단(고의ㆍ과실)하고, ▲안전성 확보 조치 이행 노력 여부, 개인정보 보호책임자 등 개인정보 보호 조직, 위반행위가 내부에서 조직적으로 이루어졌는지 여부, 사업주, 대표자 또는 임원의 책임·관여 여부 등을 종합적으로 고려하고, 개인정보가 유출등이 된 경우에는 개인정보의 유출등과 안전성 확보 조치 위반행위와의 관련성을 포함하여 판단(위반행위의 방법)하며, ▲피해 개인정보의 규모, 위반기간, 정보주체의 권리ㆍ이익이나 사생활 등에 미치는 영향 등을 종합적으로 고려하고, 개인정보가 유출등이 된 경우에는 유출 등의 규모 및 공중에 노출되었는지 여부를 포함하여 판단(위반행위로 인한 정보주체의 피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향)한다.’라고 규정하고 있다.


## 이에 따라, 피심인의 고의‧과실, 위반행위의 방법, 처리하는 개인정보의 유형, 정보주체의 피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향 등을 종합적으로 고려하여, 위반행위의 중대성을 ’약한 위반행위‘로 판단한다.


## 2) 기준금액 산출


## 과징금 부과기준 제6조제1항은 ‘기준금액은 전체 매출액에서 위반행위와 관련이 없는 매출액을 제외한 매출액에 부과기준율을 곱한 금액으로 정한다’라고 규정하고 있다.


## 피심인의 경우, 과징금 부과기준 제7조제3항에 따라 피심인의 오픈마켓 판매자 전용시스템에서 발생한 직전 3개 사업년도의 연평균 전체 매출액에서 관련 없는 매출액을 제외한 천원에 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 ‘약한 위반행위’의 부과기준율 1만분의 47를 적용하여 기준금액을 천 원으로 한다.

<table>
<tr><th colspan="5">< 피심인의 위반행위 관련 매출액 ></th></tr>
<tr><td colspan="5">(단위 : 천 원)</td></tr>
<tr><td>구 분</td><td>2020년</td><td>2021년</td><td>2022년</td><td>평 균</td></tr>
<tr><td>① 전체 매출액</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>② 관련 없는 매출액</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>①에서②를 제외한 매출액*</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

* ①에서②를 제외한 매출액은 오픈마켓 수수료임 / ※ 피심인이 제출한 회계자료를 토대로 작성

<table>
<tr><th colspan="2"><시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 부과기준율></th></tr>
<tr><td>위반행위의 중대성</td><td>부과기준율</td></tr>
<tr><td>매우 중대한 위반행위</td><td>2.1% 이상 2.7% 이하</td></tr>
<tr><td>중대한 위반행위</td><td>1.5% 이상 2.1% 미만</td></tr>
<tr><td>보통 위반행위</td><td>0.9% 이상 1.5% 미만</td></tr>
<tr><td>약한 위반행위</td><td>0.03% 이상 0.9% 미만</td></tr>
</table>


## 다. 1차 조정


## 과징금 부과기준 제9조에 따라 피심인 위반행위의 기간이 1년 초과 2년 미만(’22. 7. 12. ~ ’23. 12. 14.)으로 ‘중기 위반행위’에 해당하므로 기준금액의 100분의 25에 해당하는 금액인 천 원을 가산하고,


## 위반행위로 인하여 경제적·비경제적 이득을 취하지 아니하였거나 취할 가능성이 현저히 낮은 경우에 해당하여 기준금액의 100분의 30에 해당하는 금액인 천 원을 감경한다.


## 라. 2차 조정


## 과징금 부과기준 제10조에 따라 피심인이 시정을 완료하였고, 조사에 적극 협력하였으며, 개인정보 보호위원회가 인정하는 인증을 획득하였고, 개인정보 보호 자율규제 규약을 이행하는등 개인정보 보호 활동을 성실히 수행한 것으로 확인된 경우에 해당하여 1차 조정을 거친 금액의 100분의 50에 해당하는 천원을 감경한다.


## 마. 부과과징금의 결정


## 이에 더하여, 위원회는 피심인이 판매자시스템의 안정적 운영을 위하여 재해복구 테스트 과정에서 발생한 점, 정보보호 투자공시 업계 1위(‘23년 기준)인 점 등을 고려하여, 1차·2차 조정을 거친 금액의 100분의 30에 해당하는 천 원을 감경한다.


## 바. 과징금의 결정


## 피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대한 과징금은 같은 법 제64조의2제1항제9호, 시행령 제60조의2, [별표 1의5] ‘과징금의 산정기준과 산정절차’ 2. 가. 1) 및 ‘과징금 부과기준’ 및 위원회의 결정에 따라 위와 같이 단계별로 산출한 금액인 13억 1천만 원을 최종 과징금으로 결정한다.

<table>
<tr><th colspan="5"><과징금 산출 내역></th></tr>
<tr><td>①기준금액</td><td>②1차 조정</td><td>③2차 조정</td><td>④부과과징금</td><td>⑤최종과징금</td></tr>
<tr><td>• 직전 3개 사업연도 연평균 매출액<br> 천 원)<br>• 연평균 매출액에 0.47% 적용 (약한 위반행위*)</td><td>• 위반기간 1년 초과 2년 이내, 25% 가중<br>( 천 원)<br>• 이익취득 없음, 30% 감경<br>( 천 원)</td><td>• 시정완료(30% 이하),<br>% 이하),<br>50% 이하),<br>% 이하)로 총 50%감경<br>( 천 원)</td><td>• 재해복구테스트 과정에서 발생, 정보보호 투자에 적극 등 30% 감경<br> 천 원)</td><td rowspan="2">1,310백만 원</td></tr>
<tr><td>⇒ 천 원</td><td>⇒ 천 원</td><td>⇒ 천 원</td><td>⇒ 천 원</td></tr>
</table>

※ 부과과징금이 1억 원 이상인 경우로, 1백만 원 단위 미만의 금액을 버림(과징금부과기준 §11⑤)

* <판단 근거>

① (고의·과실:하)

② (부당성:중)

③ (개인정보 유형:하)

④ (피해규모:하)

▲영리를 목적으로 하는 사업자로, 중대한 과실에는 해당하지 않음

▲안전성 확보 조치 미이행(시행령 §30①3호 접근통제)이 유출에 직접적 영향을 끼쳤고, 안전성 확인 등 주의 의무가 상당한 경우

▲민감정보, 고유식별정보, 인증정보 없음

▲보유한 개인정보의 0.03%(22,440건) 유출, ▲위반기간 2년 미만\~1년 이상 (’22.7.\~‘23.12.14.), ▲사생활 등에 미치는 영향이 적고, 공중에 미노출


## 2. 과태료 미부과


## 피심인의 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대한 과태료는 같은 법 제75조(과태료) 제2항제5호에 해당하나, 제76조(과태료에 관한 규정 적용의 특례)에 따라 같은 법 제64조의2에 따른 과징금 부과 행위로 과태료를 부과하지 않는다.


## 3. 결과 공표

보호법 제66조제1항 및 ｢개인정보보호위원회 처분 결과 공표 및 공표명령 지침｣ (2023. 10. 11. 개인정보보호위원회 의결) 제3조(공표요건)에 따라, 보호위원회의 처분 시점을 기준으로 최근 3년 내 시정조치 명령, 과태료, 과징금 부과처분을 2회 이상 받은 경우에 해당하므로 피심인의 과징금 부과에 대해 개인정보보호위원회 홈페이지에 1년 동안 공표한다.

<table>
<tr><th colspan="6">개인정보보호법 위반 행정처분 결과 공표<br>개인정보보호법 위반에 따라 행정처분한 내용 및 결과를 아래와 같이 공표합니다.</th></tr>
<tr><td rowspan="2">순번</td><td>위반행위를<br>한 자</td><td colspan="2">위반행위의 내용</td><td colspan="2">행정처분의 내용 및 결과</td></tr>
<tr><td>명칭</td><td>위반조항</td><td>위반내용</td><td>처분일자</td><td>처분내용</td></tr>
<tr><td>1</td><td>쿠팡㈜</td><td>보호법 제29조</td><td>안전조치의무 위반<br>(접근통제)</td><td>2024. 11. 27.</td><td>과징금 13억 1천만 원</td></tr>
<tr><td colspan="6">2024년 11월 27일<br>개인정보보호위원회</td></tr>
</table>


## Ⅴ. 결론


## 피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대하여 같은 법 제64조의2(과징금의 부과) 제1항, 제66조(결과의 공표) 제1항에 따라 과징금 부과, 공표를 주문과 같이 의결한다.


# 이의제기 방법 및 기간


## 피심인은 이 행정처분에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및 ｢행정소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분통지를 받은 날부터 90일 이내에 행정심판을 청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.


# 2024년 11월 27일


# 부위원장 최 장 혁 (서 명)


# 위원김일환(서명)


# 위원김진욱(서명)


# 위원박상희(서명)


# 위원윤영미(서명)


# 위원조소영(서명)