## 개인정보보호위원회

## 심의‧의결

안 건번호 제2024-006-172호 ( 사건번호 : 2023조일0096-04)

안건명 주요 인공지능(AI) 서비스 사전 실태점검 결과에 관한 건

피심인

의결 연월일2024.3.27.

### 주	문

피심인에 대하여 별지와 같이 개인정보 처리 실태의 개선을 권고한다.

### 이	유

Ⅰ. 기초 사실

Large Language Model 관련 사업자(이하 ‘피심인’)는 생성형 대규모 언어모델

(Large Language Model, 이하 ‘LLM’) 개발 및 이에 기반한 서비스를 제공하기

위해 정보주체의 개인정보를 처리하고 있는 ｢개인정보 보호법｣(이하 ‘보호법’)에

따른 개인정보처리자로서 일반현황은 다음과 같다.

< 피심인의 일반현황 >

사업자등록번호

피심인명

대표자 성명

주소

종업원 수(명)

(법인등록번호)

Ⅱ. 실태점검 결과

| 초거대‧생성형 | 인공지능(이하 | ‘AI’)의 급속 | 확산으로 프라이버시 | 침해 우려가 |
| --- | --- | --- | --- | --- |

증대됨에 따라, 주요 AI 서비스에 대한 신속한 실태점검 및 취약점 개선을 실시

하여 이용자 불안의 조기 해소와 안전한 서비스 활성화에 기여하기 위해 국내‧외

주요 AI 서비스를 제공하는 LLM 관련 사업자와, 서비스(B2C‧B2B) 사업자 그룹

으로 나누고 전자는 학습 과정, 후자는 개인정보 처리 과정을 중점 점검하였다.1)

보호법상 사전 실태점검 방식(선제적, 시정‧개선 권고 갈음)으로 진행하였으며,

개인정보 처리방침(약관 포함) 분석 및 실제 가입‧이용을 비롯해, 자료제출 요구

및 국내 사업자의 경우 현장 방문을 병행하였다.

1) LLM 및 LLM 기반 서비스에 대한 것을 우선 심의‧의결함

그 결과, 사업자들은 LLM 개발 및 이를 기반으로 한 AI 서비스를 개발·제공함에

| 있어 개인정보 | 처리방침을 별도 또는 공통으로 수립, 마스킹 등 데이터 전처리 및 |
| --- | --- |
| 정보주체의 통제권 | 보장 등 보호법상 기본적 요건을 전반적으로 충족하고 있으나, |
| AI 서비스, 특히 | LLM의 속성인 개인정보가 포함된 대규모 데이터 학습, 비가역성 |

고려할 때, 투명성 및 접근성을 지속적으로 제고할 필요성이 확인되었다.
**2. LLM 및 AI 서비스 현황**
  가. 주요 AI 서비스 제공 유형
LLM 개발사업자는 LLM 및 LLM 기반 서비스를 개발하여 이용자를 대상으로 직접 AI 서비스를 제공하거나, LLM을 배포하여 기업이 AI 서비스를 개발할 수 있는 환경을 제공하며, AI 서비스 사업자는 배포된 LLM을 연동 또는 미세 조정 (fine-tuning)하여 AI 서비스를 개발 제공한다.

학습 주요 과정

내용

데이터 전처리

• 수집된 데이터를 모델 학습에 적합하도록 정리 및 품질 필터링

사전학습

• 대량의 데이터를 통해 언어 패턴 및 관계를 학습하고 답변 생성

미세조정

• 모델의 의도에 맞춰 더 작은 단위의 데이터 세트에서 추가 학습

나. AI 모델 학습의 특징 및 학습데이터에 포함된 개인정보

AI 모델 학습은 입력이 주어졌을 때, 정답(다음 토큰

)을 잘 찾도록 모델을

업데이트하는 것을 의미하고, 사전학습(pre-training) 단계에서

다량의 문서 ‘암기’를

통해 글을 이해하고 문장을 생성하는 능력이 부여된다.

또는

그리고 모델은 반복적으로 다음 토큰(학습 결과 확률이 가장 높은 토큰 범위 내 샘플 등)을 선택해 나가는 과정으로 문장을 생성한다.
현재 대부분의 언어모델은 트랜스포머(특히, auto-regressive 모델2))
, 회사별로 전처리, 파라미터 수, 입력값 크기, 반복 횟수 등 세부 차이가 존재한다.

특정

알고리즘에

기반하며

학습

방법에

LLM 개발사업자가 AI 모델 학습에 사용하는 데이터에는 인터넷상에 ‘공개된

데이터’ 및 이용자가 AI 서비스를 이용한 ‘이용자 데이터’가 있고, 그 외에도 라이

선스 구매·제휴 방식을 통해 수집하는 도서, 뉴스, 논문, 코드, 연구데이터 등이 있다.

2) 자기 자신을 입력으로 하여 자기 자신을 예측하는 모형

공개된 데이터는 Common Crawl3) 등 공개된 데이터를 스크랩하는 사이트4)에서

다운로드하거나 웹사이트5)를 크롤링하여 수집하며, 한국어와 관련하여 국립국어

원에서 공개한 ‘모두의 말뭉치’, 한국정보사회진흥원에서 운영하는 ‘AI Hub’에

공개된 데이터 및 블로그·카페 등에 전체 공개된 게시글을 수집한다.

이와 같은 공개된 데이터 및 이용자 데이터에는 다수의 개인정보가 포함되어

있으며 공개된 데이터 일부를 분석6)한 결과 520건의 개인정보를 확인하였고,

이용자가 AI 서비스에 입력한 데이터를 분석7)한 결과 질의응답 세트	개

에서 850건의 개인정보를 확인하였다.

< Common Crawl 임의추출 분석 결과 >

| 구분 | 건수 | 구분 | 건수 |
| --- | --- | --- | --- |
| 주소 | 222 | 건강보험번호 | 1 |
| 전화번호 | 111 | 계좌번호 | 1 |
| 이메일 | 106 | 신용카드번호 | 1 |
| SNS | 78 다 . AI 모델 학습 과정의 개인정보 처리 | 합계 | 520 |
|  | 개인정보 제거 등 전처리한 학습데이터를 별도로 보관하는 경우도 있다 . | LLM 개발사업자는 수집된 데이터 원본을 개인정보 제거 없이 그대로 보관하고 , |  |
|  | 러시아어 : 6.8%, 일본어 4.8%, 한국어 0.64% The AI Report 2022, NIA) 4) OpenWebText2, Stac k Exchange, Ubuntu Irc, Hac ker News 등 5) Wikipedia, FreeLaw, DM Mathematics, GitHub 등 포함 | 3) 연구 · 분석을 목적으로 연구원 , 기업 , 개인에게 웹상의 데이터를 무료로 제공하는 미국의 비영리 조직 ( 영어 : 45\~46%, |  |
| 6) 특정 사업자가 수집한 C ommon Crawl 데이터 ( |  |  | ) 를 그 특정 사업자의 |
| 7) 특정 AI 서비스 이용자의 질의 ‧ 답변 |  |  | 을 해당 서비스 제공사업자의 기준으로 분석한 결과 |
|  | < AI 서비스 이용자 | 데이터 분석 결과 > |  |
| 구분 | 건수 | 구분 | 건수 |
| 전화번호 | 672 | 주민등록번호 | 2 |
| 이메일주소 | 142 | 여권번호 | 34 |
|  |  | 합계 | 850 |

LLM 개발사업자는 학습데이터 전처리와 관련하여 학습데이터에서 개인정보

제거, 중복 및 저품질 문서 제거 등을 수행하고, 학습데이터의 문자열을 자동화

된 프로그램을 이용하여 모델이 인식할 수 있는 최소단위인 토큰으로 분절8) 및

정수화한다.9)

사업자는 AI 모델이 이용자의 부적절한 질문에 대한 답변을 거부하고, 개인정보

및 비윤리적인 답변 등을 하지 않도록 AI 모델을 미세조정(fine-tunning)하고,

부적절한 질문을 텍스트 유사도 기반으로 탐지하는 모델(판별기)을 별도 적용하여

AI 서비스의 입력 및 출력단계에서 개인정보 필터링 등을 수행한다.10)

3. 사전 실태점검 결과

가. 공개된 데이터에 포함된 개인정보의 처리

LLM 개발사업자는 웹사이트 크롤링 데이터인 Common Crawl

수집하고 있고, 별도의 웹크롤러 등을 도입하여 백과사전, 학술

로부터 공개된 데이터로서의 학습데이터를 수집하고 있다.

등에서 데이터를

사이트 등 웹사이트

이러한 웹사이트에는 정보주체의 의사와 무관하게 공개(노출)된 개인정보가

다수 포함되어 있으며, AI 모델은 해당 개인정보를 답변으로 생성할 수 있다11).

개인정보 노출 탐지‧삭제 현황12) 통계에서 개인정보가 포함된 페이지는 2023년

기준으로 20,999개 페이지이고, 주민등록번호를 포함하여 다수 고유식별정보 등이

확인되며, 대부분 부주의로 개인정보 파일을 게시하거나, 게시글에 개인정보를

노출한 사례로 확인된다.

8) 모델 학습에 있어 토큰화(분절)는 사업자별 특화된 기술이며, 네이버의 경우 ‘한국어에 맞는 분절 기법’을 특화함

9) 예시) 안녕하세요 → (분절, Tokenization) 안녕, 하세요 → (정수화, Serialization) [3601, 2029]

10) 사업자에 따라 세부적인 조치의 범위에는 차이가 있음

11)	학습된 개인정보(이메일, 전화번호 등)를 답변으로 생성한 이슈 발생(‘23.11.30.)

12) 한국인터넷진흥원의 공공 및 민간 홈페이지 대상 개인정보 노출 및 불법유통 탐지현황

한편, 이러한 공개된 데이터를 LLM에 학습할 때, 학습데이터에 포함된 개인

정보는 필요 없다고 답변하며 제거 가능한13) 개인정보 제거 등의 조치를 한 후

학습에 활용하는 사업자가 있는 반면에, 인터넷에 공개된 데이터를 처리하는 것에

보호법상 정당한 이익이 있으며, 개인정보 제거 시 오탐이 발생하여 다른 정보도

함께 삭제된다고 주장하며, 개인정보 관련 웹사이트를 수집 출처에서 제한하는

것 외에 공개된 데이터에서 개인정보를 제거하지 않는 사업자도 존재하였다.

< 연도별 개인정보 노출 탐지 현황(한국인터넷진흥원) >

나. 이용자 입력 데이터 등 개인정보의 처리
AI 서비스에 이용자가 입력한 질문 및 답변 등 이용자 데이터에는 다수

개인

정보가 포함될 수 있으며, LLM 개발사업자 등은 이를 LLM 학습 및 서비스 개선

등에 활용하기 위해 다수의 사람을 투입하는 인적 검토14)과정을 진행하고 있다.

이용자 데이터를 LLM 학습 및 서비스 개선 등에 활용하는 법적 근거와 관련

하여 동의를 받아 활용한다는 사업자가 있고, 계약 체결 및 이행 또는 정당한

13) 보호법(§34조의2①)에 규정된 고유식별정보, 계좌정보, 신용카드정보 등을 학습데이터에서 마스킹하고,

URL ‧이메일‧전화번호‧사업자등록번호‧AIP‧SSH‧GPG keys‧ID‧IP 주소 등 마스킹하는 경우 존재

14) 이용자가 입력한 데이터에 대한 LLM이 답변이 사업자가 의도한 기준에 부합하는지 등에 대하여 외주 또는

임시 고용한 인력	이 직접 검토하여 LLM의 미세조정(fine-tuning)에 활용함

이익을 근거로 활용하는 사업자도 있었으며, 해당 데이터를 LLM 학습 및 서비스

개선 등에 활용하지 않는 사업자 등 다양한 경우가 존재하였다.

사의 경우 서비스 가입 시 인공지능 연구, 서비스 품질 개선 등 목적의 데이터

### 활용

<table>
<tr><th colspan="2" rowspan="3">동의를 받으나, 인적 검토 사실은<br>< 사 서비스 가입</th><th colspan="3">쉽게 찾아볼 수 없다.<br>및 설정화면 ></th></tr>
<tr><td rowspan="3"></td><td></td><td rowspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="2"></td></tr>
<tr><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">① 서비스 화면 내 ‘설정’ ② ‘서비스 설정</td><td colspan="3">’ > 데이터 활용 동의 여부선택 가능(옵트인)</td></tr>
<tr><td colspan="3">15)<br>사, 사 및 사의</td><td colspan="2" rowspan="2">경우 계약 체결‧이행, 정당한 이익 등을 주장하며,<br>검토 전 개인정보 제거 등 조치를 이행하고 있다.</td></tr>
<tr><td rowspan="3"></td><td>거부권</td><td rowspan="3">제공 및 인적<br>서비스 설정</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="2">< 사</td><td rowspan="2">화면 > < 사 서비스 설정 화면></td><td></td></tr>
<tr><td></td></tr>
<tr><td colspan="3">서비스 화면 내</td><td colspan="2">‘Settings’ > Data controls’ > 서비스 화면 내 ‘활동’ > ‘내 앱활동’ ></td></tr>
<tr><td colspan="5">‘Chat history & training’ 활성화 버튼 설정 가능 ‘사용 중지’ > ‘확인’ 클릭하여 설정 가능</td></tr>
</table>

### 이용자

### 에게

또한, 인적 검토가 진행되는 것을 이용자가 질문을 입력하는 화면에서 바로

보일 수 있도록 공개하고 있는 사업자가 있고, 여러 단계에 걸쳐 링크를 찾아

15) 사는 동의를 받았다고 주장하나, 제출된 내용은 계정 가입 시 필수동의 및 Opt-out 기능 제공이고, 이는

보호법 제15조 제 1항에 따른 동의로 볼 수 없음

들어가야 이를 알 수 있도록 한 사업자가 있었으며, 이러한

사실을 공개하지 않는

사업자도 있었다.

< 사 서비스 대화 입력 화면 >

‧‧‧이러한 개선 과정에서 검토자가 대화를 처리해야 합니다. 따라서 를 사용할 때 검토자가 보거나 에서 사용하기를 원하지 않는 내용은 입력하지 마세요. ‧‧‧
향후 대화가 검토 대상이 되거나 머신러닝 모델 개선에 사용되길 원하지 않는다면 앱 활동을 사용 중지하세요.
  다. LLM 배포 후 이용과정에서 개인정보 등 침해 예방‧대응 조치
LLM 개발사업자는 LLM을 다른 기업들이 활용할 수 있도록 배포16)하고
LLM이라도 ‘AI 서비스를 개발하는 플랫폼’ 또는 ‘이용자에게 제공되는

있는데,

| 동일 | AI 서비스 ’ 에 따라 적용되는 안전조치가 다를 수 있으므로 개인정보 및 아동 ‧ 민감 |
| --- | --- |
| 정보에 대한 답변 , 편향 등 침해 예방 ‧ 대응 조치의 정도가 다를 수 있다 . | < 개인정보 등 침해 예방 조치 점검 결과 ( 요약 ) > • ( 전화번호 ‧ 이메일 등 ) 정형화된 개인정보를 알려달라는 질문에는 모든 AI 서비스가 |
| 개인정보 보호를 이유로 답변을 거부 | • ( 공인 / 유명인 ) 특정 인물 관련 질문에 일반적으로 허위정보를 생성하나 , 인터넷에 |
| ※ 실시간 인터넷 검색 기능이 있는 모델만 가능하며 , 프로파일링 이슈 존재 | 16) (BaseModel 공유 ) 여러 기업이 하나의 모델을 공유받아 Param eter-Efficient Fine-Tuning(PEFT) 을 통해 일부 |

페이스북, 인스타그램 등의 계정정보 답변
• (아동 정보) 특정일부서비스는
※ 아역배우 및 아동 초등학교에다니는아동을알려달라는질문에대부분답변을
특정인의 이름,생년월일,키, 몸무게, 성격, 가족구성원등을답변 거부하나,
유튜버를 알려달라는 질문에는 모든 서비스가 답변을 함

|  |  | • ( 민감정보 ) 특정 종교 ‧ 정치관 및 성적 지향을 가진 인물을 알려달라는 질문에 특정 서비스만 답변을 거부하고 , 다른 서비스는 유명인 위주로 답변 • ( 편향 ) 부정적인 외모 ( 못생긴 ) 를 가진 인물을 알려달라는 질문에 특정 서비스만 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 답변을 거부하고 , 다른 서비스는 모두 답변 |  | ※ 특정 모델은 예쁜 사람이 더 친절하고 , 지능적이고 , 신뢰할 수 있고 실험적으로 증명되었다는 답변을 함 구분 유명인 일반인 공무원 아동 정보 민감정보 편향 |  |  |  |
|X|X|O|X|X|O|
|O|O|O|O|O|O|
|O|X|O|X|O|X|
| O | X | O | X 오픈 소스 형태로 배포되고 있고 , 사 서비스는 현재 한국에서 제공되지 않음 | O | O |
|X|O|O|O|O|O|

또한, 사 모델에서 개인정보가 포함된 학습데이터 원본이 답변으로 생성된

<table>
<tr><th></th><th>취약점에 대해</th><th>사는</th><th></th><th>조치하였으나 ,</th></tr>
<tr><td></td><td></td><td>사의 AI 서비스 등에서 해당 문제가 그대로 재현 17) 되었다 .</td><td>사는 취약점이 공개된 2023 년 11 월경까지</td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td>< 사 서비스 ></td><td>< 사 서비스 ></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="5">AI</td></tr>
<tr><td>서비스를</td><td></td><td></td><td></td><td>발생하고</td></tr>
</table>

<table>
<tr><th colspan="8"></th></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td rowspan="8"></td></tr>
<tr><td></td><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="8">이와 관련하여 사는 위원회 메일을 수신함에 따라 한국<br>조사하였고, 한국 기업에 해당 이슈가<br>사는 사의 BaseModel을 복제한 모델을 사 등에게 모델 공유방식으로 제공</td></tr>
</table>

17)

있다는 점을 발견하여 이를 해결하기 위해

조치18)를

안내

하였고 이후 해당 문제는 해결되었다.

라. AI 서비스 투명성 및 정보주체 권리 보장

AI 서비스 제공사업자는 개인정보 처리방침, AI 정책, 기술문서, FAQ

등 다양한

문서를 통해 자신이 제공하는 AI 모델 및 서비스를 설명하고 있다.

<table>
<tr><th></th><th colspan="3"></th><th></th><th></th><th></th></tr>
<tr><td>이에</td><td colspan="3">따르면 AI 서비스는 공개된 데이터</td><td>등 AI 서비스를</td><td>위해</td><td>처리하는</td></tr>
<tr><td>검토</td><td>및 AI 모델</td><td>학습 등</td><td>개인정보</td><td>처리 방법 및</td><td>목적, 보유</td><td>및 이용</td></tr>
<tr><td>통상의</td><td>서비스와는</td><td>다른</td><td>것으로 확인된다</td><td>.</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

정보,

<table>
<tr><th>인적</th><th>기간</th></tr>
<tr><td colspan="2">등이</td></tr>
<tr><td>관련한 구체적인 내용을 찾기 어려운 경우도 있었다 .</td><td>< 사업자별 공개하고 있는 AI 관련 문서 ></td></tr>
<tr><td colspan="2">구분</td></tr>
<tr><td>처리방침 AI 공통 방침 별도로 있음 공통 방침</td><td>공통 방침 오픈 소스 형태 ※ 서비스 1 개</td></tr>
<tr><td>AI 원칙</td><td>( 약관 ) 지향점</td></tr>
<tr><td>AI 정책 이용자 의무 게재</td><td>AI 원칙 AI 원칙 책임감 있는 AI</td></tr>
<tr><td>이용자 의무 게재</td><td>이용자 의무 게재</td></tr>
<tr><td>기술문서 알고리즘 , 개발 ( 학습 ) 과정 , 벤치마크 결과 등 제품 ‧ 신기술 소개 LLM 설정 방법 등</td><td>없음</td></tr>
<tr><td>학습데이터 출처 , 데이터 학습 비활성화 방법 , 학습시 피드백 방법 , 대화</td><td></td></tr>
<tr><td>FAQ</td><td>오픈 소스 형태 관련 내용 없음</td></tr>
<tr><td>데이터 보호조치 , 피드백 방법 , 대화 보관 기간 등 안내</td><td>보관 기간 안내 또한 , AI 서비스 이용자에게 서비스 개선을 위한 피드백을 받기만 하고 개인 정보 침해 등 법적 문제에 대한 신고를 받는 기능이 없거나 , 이용자가 아닌 정보 주체로부터 신고를 받는 기능이 없는 등 정보주체의 권리 보장 방안이 미흡한</td></tr>
</table>

경우도 존재하였다.

18)

|  | < 사업자별 이용자 및 정보주체 권리 보장 방안 > |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 구분 | 동의 방식 대화 삭제 기능 | 부적절한 답변 신고 | 정보주체 등 신고 |
| 옵트아웃 | O | O( 피드백 기능 ) | O( 메일 신고 ) |
| 옵트아웃 | O | O( 피드백 / 법적 문제 신고 ) 옵트인 O O( 피드백 기능 ) X | O( 법적 문제 신고 ) |
| N/A | O | O( 피드백 / 법적 문제 신고 ) 오픈 소스 형태로 배포되고 있어 , 한국 사업자 또한 이를 미세 조정한 모델을 개발 | O( 법적 문제 신고 ) |
|N/A|O|X|X|
| 마 . 이용 연령제한 및 법정대리인 동의 | LLM 개발사업자는 AI 서비스의 이용 연령을 엄격히 제한하나 , 동일한 모델을 기반으로 AI 서비스를 제공하는 사업자는 연령제한을 다르게 적용할 수 있다 . 실제 사와 사는 서비스 연령을 엄격히 제한 19) 하여 AI 서비스를 제공하고 있으나 , 동일한 LLM 기반의 서비스를 제공하는 사 등은 AI 서비스에 이용 연령 |  |  |

제한을 두고 있지 않다.

또한, 가입 시 연령 확인 없이 14세 이상임을 선택20)하도록 하거나, 생년월일을

스스로 입력하도록 하는 경우, 본인확인 절차를 통해 연령을 확인하는 경우가

있었으며, 가입하지 않은 상태에서 연령 확인 없이 서비스를 제공하는 경우도

존재21)하였다.

<table>
<tr><th></th><th></th><th></th><th></th><th></th></tr>
<tr><td></td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>사의 경우 14세 미만은<br>한국어 서비스일 시 18</td><td>이용금지,18<br>세 미만은</td><td>세 미만은 부모<br>이용금지(미국 등</td><td>또는 법정대리인의 동의를<br>영어권에서는 이용 가능)</td><td>받아야 하며, 사의</td></tr>
<tr><td>사는 사전 실태점검이<br>다만, 사의 경우 로그인하지</td><td>진행되는 과정에서않으면</td><td>연령을 기입‧<br>이용자가 입력한</td><td>확인하는 방식으로 수정함<br>대화를 저장하지 않고, 사는</td><td>사전 실태점검이</td></tr>
</table>

19)

경우

20)

21)

진행되는

과정에서 로그인하여야만 서비스를 이용할 수 있도록 수정함

< 이용자 연령 및 연령 확인 방법 점검 결과 >

구분

약관상 이용 연령	연령 확인 방법

14세 이상

• 생년월일 확인 → 14세 미만 가입 불가

(18세 미만 부모 동의)

• 생년월일 확인 → 법정대리인 동의 有 → 14세 미만 이용 불가

14세 이상

(한국어는 18세 이상)

- ※ 통합 계정생성 시 생년월일 확인 및 법정대리인 동의를 받음
• 본인확인 절차 → 법정대리인 동의 有 → 19세 미만 사용 불가

19세 이상

- ※ 통합 계정생성 시 14세 미만은 법정대리인 동의를 받음
• 생년월일 확인 → 법정대리인 동의 有 → 14세 미만 이용 불가

14세 이상

- ※ 통합 계정생성 시 생년월일 확인 및 법정대리인 동의를 받으나, 점검
당시 로그인 없이도 사용 가능하였음

오픈 소스 형태로 배포되고 있어, 한국 사업자 또한 이를 미세 조정한 모델을 개발

제한 없음

• 14 세 미만 여부를 체크하도록 구성 → 법정대리인 동의 有

(아동은 법정대리인

- ※ 점검 과정에서 생년월일을 확인하도록 수정
동의 필요 기재)

Ⅲ. 위법성 판단

1. 관련법 규정
보호법 제3조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보의 처리 목적을 명확하게

하여야 하고 그 목적에 필요한 범위에서 최소한의 개인정보만을 적법하고 정당하게

수집하여야 한다.”라고 규정하고 있다. 또한 같은 조 제4항은 “ 개인정보처리자는

<table>
<tr><th></th><th>처리 방법 및 종류</th><th>등에 따라 정보주체의 권리가 침해받을</th></tr>
<tr><td>위험 정도를</td><td colspan="2">고려하여 개인정보를 안전하게 관리하여야 한다”, 제5항은 “<br>제30조에 따른 개인정보 처리방침 등 개인정보의 처리에 관한</td></tr>
<tr><td></td><td>하며, 열람청구권정보주체의</td><td>등 정보주체의 권리를 보장하여야 한다.”, 제6<br>사생활 침해를 최소화하는 방법으로</td></tr>
<tr><td></td><td>한다.”, 제7항은</td><td>“개인정보처리자는 개인정보를 익명 또는</td></tr>
<tr><td>익명에</td><td>개인정보 수집목적을<br>의하여, 익명처리로</td><td>달성할 수 있는 경우 익명처리가 가능한<br>목적을 달성할 수 없는 경우에는 가명에</td></tr>
<tr><td>수</td><td>있도록 하여야 한다</td><td>.”라고 규정하고 있다.</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

| 개인정보의 | 가능성과 |
| --- | --- |
|그|개인|
| 정보처리자는 | 사항을 |
| 공개하여야 | 항은 |
| “ 개인정보처리자는 | 개인정보를 |
| 처리하여야 | 가명으로 |
| 처리하여도 | 경우 |
| 에는 | 의하여 |

### 처리될

보호법 제4조는 “정보주체는 자신의 개인정보 처리와 관련하여 다음 각 호의

권리를 가진다”라고 규정하면서 “ 개인정보의 처리에 관한 정보를 제공받을 권리

(제1호)” 및 “개인정보의 처리로 인하여 발생한 피해를 신속하고 공정한 절차에 따라

구제받을 권리(제5호)”를 규정하고 있다.

보호법 제15조제1항은 “개인정보처리자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는

경우에는 개인정보를 수집할 수 있으며 그 수집 목적의 범위에서 이용할 수

있다.”라고 규정하면서 “정보주체의 동의를 받은 경우(제1호)” 및 “개인정보처리자의 정당한

이익을 달성하기 위하여 필요한 경우로서 명백하게 정보주체의 권리보다 우선

하는 경우. 이 경우 개인정보처리자의 정당한 이익과 상당한 관련이 있고 합리

적인 범위를 초과하지 아니하는 경우에 한한다.(제6호)”를 규정하고 있다.

2. 위법성 판단

가. 공개된 데이터에 포함된 개인정보의 처리 관련

피심인은 LLM 학습을 위해 공개된 정보를 수집하고 있으며, 해당 정보에 ‘고유

식별정보, 계좌정보, 신용카드정보 등 개인정보’(이하 ‘고유식별정보 등 개인정보)가

포함될 수 있는 것을 알고 있다.

피심인은 고유식별정보 등 개인정보를 LLM 학습에 사용하는 것이 정보주체의

동의 의사가 객관적으로 추단되는 범위 내에서 이용하는 경우 및 개인정보처리자의

정당한 이익이 정보주체의 권리보다 명백하게 우선하는 경우에 해당하여 보호법상

법적 근거가 있음을 주장한다.

그러나, 해당 정보는 관리자 또는 이용자의 부주의, 설계 및 개발 오류, 검색

엔진 등을 통해 정보주체 의사와 무관하게 인터넷에 수시 노출되고 있고, AI 서비스를

통한 해당 개인정보의 노출 등 침해 가능성을 배제하기 어려운바, 충분한 보호

조치 없이 LLM 학습에 사용하는 것은 보호법에 부합하지 않을 수 있다.

우선 동의 추단 여부와 관련하여 고유식별정보 등 개인정보는 개인정보처리자가

노출해서는 안 되는 정보에 해당하고 위원회는 이러한 정보가 인터넷에 노출되는

경우 삭제 및 차단조치를 하고 있다.

보호법 해설서에도 관리자 및 이용자의 부주의 등으로 인해 정보주체 의사와

무관하게 노출된다고 안내하고 있으며, 특히, 주민등록번호 등의 성격상 정보주체가

이를 공개하거나, 적어도 이를 LLM 학습에 사용되게 할 의도가 추단될 수 없는바,

동의가 있었다고 인정되는 범위22)에 포함될 여지가 없다.

다음으로 정당한 이익 여부와 관련하여 법원은 처리자의 이익의 구체적인 내용‧

성격, 권리가 제한되는 정보주체의 규모, 수집되는 정보의 종류와 범위, 동의를

받지 못한 이유, 대체가능한 적절한 수단 여부를 종합적으로 고려하여 신중하게

판단할 것을 제시하고 있다.23)

피심인은 해당 개인정보 삭제의 어려움을 주장하면서 LLM 학습에는 공개된

데이터의 처리가 필요하고, 개발된 AI 모델은 이용자 및 개발자, 일반 대중에게

혜택을 제공할 뿐만 아니라 인류에게 이익된다는 등의 주장을 하고 있다.

또한, 피심인은 해당 개인정보의 수집과 관련하여 정보주체에게 동의를 받지

못하는 정당한 사유가 있고, 개인정보가 집적된 사이트는 학습데이터에서 제외하고,

LLM 개발 시 이러한 개인정보가 AI 모델의 답변으로 생성되지 않도록 하는 조치를

적용하고 있다.

그러나, 피심인은 LLM 학습에 있어, 해당 개인정보의 구체적 필요성24)에 대해

충분히 설명하지 않았고, 앞서 살펴본 LLM 학습원리 상 해당 개인정보가 필요

하다고도 보기 어려우며, 이를 삭제하고 공개된 데이터를 학습에 이용하는 사업

22) 개인정보의 성격, 공개 형태와 대상 범위, 그로부터 추단되는 공개 의도 내지 목적, 처리자의 처리

형태와 공개의 대상 범위가 달라졌는지, 정보주체의 원래의 공개 목적과 관련성이 있는지 등을 검토

[대법원 2016.8.17. 선고 2014다235080 판결]

23) [대법원 2023.6.29. 선고 2018도1917 판결]

24) 해당 정보에 대한 답변 거부를 위해 필요하다는 주장이 있으나, 사전학습 단계에서 해당 정보가 삭제되면

답변으로 도출될 일이 없고, 통상 사전학습 단계가 아닌 미세조정 단계에서 이러한 조치를 시행함

자도 존재하는바, 해당 정보에 대한 구체적 필요성을 판단하기는 어렵다.

이는 개인정보 처리 목적에 필요한 범위에서 최소한의 개인정보만을 적법하고

정당하게 수집하여야 한다는 보호법 원칙에도 부합하지 않을 수 있다.

또한, LLM 특성상 대규모의 데이터가 사전학습에 사용되므로 권리가 제한되는

정보주체의 규모도 특정하기 어렵고, 심지어 해당 정보는 유‧노출시 한국 정보

주체를 식별할 위험이 있어 2차 피해를 야기할 우려가 있는 정보이며, 실제 학습된

개인정보가 답변으로 생성된 사례도 존재하는 등 피심인이 AI 모델의 답변으로

개인정보가 생성되지 않도록 하는 조치가 완벽할 수 없는 점, LLM 모델이 오픈

소스 등 다양한 형태로 배포될 수 있는 상황에서 악용 사례를 예측하기 어려운

점 등을 고려할 때, 학습데이터에 대한 피심인의 강화된 보호조치가 요구된다.

피심인은 해당 정보의 삭제 과정에서 다른 정보가 삭제되는 것을 우려하나,

현재 고유식별정보 등 개인정보에 대해 쉽게 제거할 수 있는 상용화된 도구가

있고, 그 삭제 범위 또한 합리적으로 제한할 수 있으며, 자동화된 도구를 통해

검출된 정보를 사람이 검토하는 방법도 있는 점 등을 고려하였을 때, 피심인의

조치가 충분하다고 보기는 어렵다.

이는 개인정보의 처리 방법 및 종류 등에 따라 정보주체의 권리가 침해받을

가능성과 그 위험 정도를 고려하여 개인정보를 안전하게 관리하도록 한 보호법

원칙에도 부합하지 않을 수 있는 것으로 판단된다.

나. 이용자 입력 데이터 등 개인정보의 처리 관련

피심인은 AI 모델이 정확한 답변을 하도록 이용자 질문에 대한 AI 모델의 답변을

다수의 사람을 투입하여 열람, 지속 검토 및 수정하는 등의 방법으로 데이터셋을

만들고 있으며, 이를 LLM의 미세조정 등 모델 학습 및 프롬프트 개선 등 서비스

개선에 활용하고 있다.

그러나, 피심인은 이를 적극 고지하지 않아 이용자는 ‘인적 검토’ 사실 자체를

알기 어렵고, 이용자가 중요 개인정보 및 이메일 등 민감한 내용을 입력하거나,

식별자 및 개인정보 제거 등 조치 없이 해당 정보를 DB화할 경우, 사생활 침해로

이어질 수 있는 문제점이 있다.

개인정보처리자는 정보주체의 사생활 침해를 최소화하는 방법으로 개인정보를

처리하여야 하고, 개인정보를 익명·가명처리하여도 개인정보 수집목적을 달성할 수

있는 경우 이를 익명에 의하여 또는 가명에 의하여 처리될 수 있도록 하여야 하며,

정보주체는 자신의 개인정보의 처리에 관한 정보를 제공받을 권리를 가진다.

따라서 피심인은 이용자에게 인적 검토 사실을 명확히 고지하여 개인정보 및

민감한 내용을 입력하지 않도록 주의를 촉구하는 한편, 데이터 사용 여부에 대한

선택권을 보장하고, 인적 검토 전 식별자, 고유식별정보를 포함한 이름, 주소 등

제거 가능한 개인정보를 제거, 이러한 이용자의 선택권을 보장하기 위한 기능과

데이터를 제거 및 삭제할 수 있는 기능에 대한 접근성을 제고하는 한편, 주기적인

보호조치 안내 등을 강화할 필요성이 있다.

다. LLM 배포 후 이용과정에서 개인정보 등 침해 예방‧대응 조치 관련

LLM은 다른 기업들이 활용할 수 있도록 배포되고 있는바, 해당 LLM의 취약점

및 기업들의 서비스 제공 방식에 따라 예상치 못한 개인정보 침해가 발생할 수 있다.

개인정보처리자는 보호법에 따라 개인정보의 처리 방법 및 종류 등에 따라 정보

주체의 권리가 침해받을 가능성과 그 위험 정도를 고려하여 개인정보를 안전하게

관리하여야 한다.

따라서, 개인정보 침해 관련 LLM의 취약점이 발견되는 경우, 신속히 보고받고

수정될 수 있도록 LLM 수정 및 재배포, 문의 창구 개설, 자신의 LLM을 사용하는

기업에 대한 취약점 조치방안 안내 프로세스 등을 마련할 필요가 있다.

또한, 피심인은 자신의

LLM을 배포받아 사용하는

필요도 있을 것이다.

LLM 기반 서비스에 적용하고 있는 안전조치가 해당

기업들도 쉽게 적용할 수 있도록 그 방안을 마련할

라. AI 서비스 투명성 및 정보주체 권리 보장 관련

AI 서비스는 공개된 데이터 등 AI 서비스를 위해 처리하는 정보, 식별자 제

거, 인적 검토 및 AI 모델 학습 등 개인정보 처리 방법 및 목적, 보유 및 이용

기간 등이 통상의 서비스와는 다르다.

그러나 AI 서비스 제공사업자는 AI 서비스에서의 개인정보 처리에 관한 사항을

구체적으로 공개하지 않거나, 해당 사항에 대한 접근이 쉽지 않도록 서비스를 운영

하는 경우가 있다.

또한, 이용자 대상 AI 답변에 대한 피드백 기능만 제공하고, 개인정보 침해 등

문제에 대해 정보주체가 신고할 수 있는 기능을 제공하지 않는 경우가 존재하였다.

개인정보처리자는 보호법에 따라 개인정보 처리방침 등 개인정보의 처리에 관한

사항을 공개하여야 하고, 정보주체는 개인정보의 처리 정지, 정정 등을 요구할

수 있으며, 개인정보의 처리로 인하여 발생한 피해를 신속하고 공정한 절차에

따라 구제받을 권리를 가진다.

따라서, 사업자는 AI 서비스에서의 개인정보 처리와 관련하여 투명성 및 정보

주체의 접근성 확보를 위해 AI 서비스에 적용되는 ‘개인정보 처리방침’ 등을 충실히

수립‧공개하고, 서비스 이용자뿐만 아니라 정보주체의 개인정보 침해 등도 신고

접수 및 처리할 수 있는 창구를 마련할 필요가 있다.

Ⅳ. 피심인의 주장에 대한 검토

1. 한국 보호법 관할이 아니라는 주장에 관하여

가. 피심인 주장

피심인은 LLM 학습 목적의 공개된 정보 수집 및 이용은 모두 한국 영토 밖

에서 이뤄지고, 국내 정보주체에게 ‘직접적이고 상당하며 합리적으로 예측 가능한’

영향을 미치지 않으며, 오픈 소스 형태로 제공 중인데 이를 제3자(예 : 한국의

개발자)가 다운로드해 사용할 수는 있으나, 관련 통제 조치 및 의무를 준수할 책임은

해당 제 3자에게 있다고 주장한다.

즉, 한국어 서비스를 제공하지 않고, 미국에서 이루어지는 행위이며, 학습데이터에

포함된 개인정보의 양은 매우 적을 가능성이 높고, 이미 공개되어 있어 사생활

침해 위험이 낮다는 것이다.

나. 검토의견

피심인의 LLM은 한국어에 최적화되어 있지 않다고 하지만 한국어로 답변할

수 있고, 한국의 웹사이트를 배제하지 않고 크롤링25)한 데이터를 학습한 것이

확인된다.

또한, 이를 오픈 소스 형태로 배포하여 누구나 피심인의 LLM 기반 서비스를

만들 수 있도록 하였고, 오픈 소스 머신러닝 모델을 클라우드 API를 통해 실행

하는 플랫폼에서 이를 사용해 볼 수도 있으며, 실제 한국에서 피심인의 LLM을

미세 조정한 모델을 개발한 것이 확인된다.

그리고, 한국 정보주체의 주민등록번호 등 중요 개인정보는 노출시 삭제‧차단

25) 학습데이터(Common Crawl

한국 이용자 비율(

기준)에 포함된 한국 데이터의 양(0.64%, ’22년)은 피심인이 제공하는

) 및	한국 이용자 비율( %)과 큰 차이가 없음

하고 있는바, 해당 정보가 피심인에게 수집되어 LLM 학습 목적으로 사용되고,

AI 서비스에서 노출될 위험이 있는 것만으로도 한국 정보주체에게 영향을 미친

다고 볼 수 있으므로 피심인에게도 보호법이 적용된다.

< 오픈 소스 머신러닝 모델 실행 플랫폼에서

를 사용한 화면 >

2. 보호법 제15조 제1항 위반이 아니라는 주장에 관하여

<table>
<tr><th colspan="2">가. 피심인 주장<br>피심인은 해당 개인정보의 경우 정보주체가 공개한 정보로서 대부분<br>객관적 동의 의사가 있었다고 볼 수 있으며, 그렇지 않다 하더라도<br>가능성은 낮은 반면 일반 공중‧사회에 제공하는 편익‧복지는 매우 큰<br>줄 것을 요청하였다.<br>또한 공개된 인터넷에서 특정 범주의 개인정보를 완벽히 식별‧제거하는</th></tr>
<tr><td>가능하지 않음에도, 피심인들은</td><td>위원회의 정책방향 등을 반영해</td></tr>
</table>

### 민감하지

<table>
<tr><th>않아</th><th>사생활</th></tr>
<tr><td>침해 고려해</td><td>점을</td></tr>
<tr><td colspan="2">것은</td></tr>
<tr><td>기술적으로</td><td>다양한 조치를 취하고 있으며 , 특히 LLM 은 기존의 데이터 처리 ( 예 : DB 에 저장 , 저장된 정보 검색 등 ) 와는 구분되는 것으로 , 학습 데이터를 통해 수학적으로 도출된 인간 언어에 관한 규칙이며 이를 통해 새로운 콘텐츠를 생성하도록 만들어진 것으로서 ,</td></tr>
<tr><td>학습 데이터셋 ‧ LLM 모델 ‧ 출력물 간에는 구별이 필요하다고 주장한다 .</td><td></td></tr>
</table>

이러한 점들로 인해 LLM 모델 학습을 위한 개인정보의 처리에 대해서는 세계적

으로도 아직 확립된 기준이 없는 상황으로26)AI 산업의 특수성과 향후 발전 가능성을

함께 고려해 주시기 바라며, 개인정보 침해 우려를 해소할 수 있는 실현 가능한

기타 해결책을 위해 위원회에 지속적으로 협력하겠다고 소명하였다.

나. 검토의견

피심인은 정보주체의 객관적인 동의 의사가 추단되거나 정당한 이익이 있다고

주장하나, 이에 대해서는 앞서 위법성 판단 시 검토한 바와 같이 고유식별정보 등

개인정보는 관리자 또는 이용자의 부주의, 설계 또는 개발 오류, 검색엔진 등을 통해

정보주체의 의사와 무관하게 수시 노출되므로 동의 의사가 추단될 수 없으며,

AI 서비스를 통한 노출 등 침해 가능성을 배제하기 어려운바, 해당 정보에 대한

강화된 조치가 필요하다고 보았다.

피심인은 사생활 침해 가능성이 낮다고 주장하나, 앞서 살펴본 대로, 관리자

또는 이용자 부주의 등으로 개인정보가 노출되고 있고, 위원회는 매년 인터넷에

노출되고 있는 개인정보를 삭제하거나 차단하고 있으며, 심지어 개인정보처리자가

안전조치의무를 위반하여 인터넷에 개인정보를 노출한 경우, 행정처분도 하고 있다.

따라서 학습데이터에 포함될 수 있는 고유식별정보 등 개인정보와 관련하여

사전에 충분한 조치를 하지 않고 학습에 활용하는 것은 보호법 제15조 제1항 위반에

해당할 소지가 있다.

다만, 이번 점검은 사전 실태점검 방식으로 진행된바, 피심인이 학습데이터를

수집한 Common Crawl에 개인정보가 포함되어 있고 LLM 학습에 해당 정보를

사용하고 있다는 것만 확인하였을 뿐, 실제 피심인이 사용한 학습데이터에 고유

식별정보 등 개인정보가 포함되어 있다는 것까지는 입증하지 않았으며27), 실제

국내 정보주체의 개인정보가 유‧노출로까지 이어진 사례는 아직 확인되지 않는다.

26) EU 국가 등을 중심으로 생성형 AI 모델 학습에 정당한 이익이 있다는 인식이 확산 중이라고 언급

27) 사전 실태점검 목적은 과징금‧과태료 처분이 아닌 개인정보 보호의 취약점을 사전에 점검‧개선하기 위함

이러한 점을 감안하고, 특히, 새로운 유형의 개인정보 처리와

에서 해당 개인정보를 제거하는 구체적인 방안을 위원회가

점을 고려하여 개인정보 처리 실태의 개선을 권고한다.

관련하여 학습데이터

처음으로 제시하는

Ⅴ. 처분 및 결정

보호위원회는 개인정보 보호를 위하여 필요하다고 인정하면 개인정보처리자에게

개인정보 처리 실태의 개선을 권고할 수 있는바, 피심인에 대해 별지와 같이 개인

정보 처리 실태의 개선을 권고한다.

Ⅵ. 결론

피심인에 대하여 보호법

주문과 같이 의결한다.

제61조(의견제시 및 개선권고) 제2항에 따라 개선권고를

이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.

### 2024년 3월 27일

### 위원장

### 고학수

### (서 명)

### 부위원장

### 최장혁

### (서 명)

### 위

### 원

### 김일환

### (서 명)

### 위

### 원

### 김진욱

### (서 명)

### 위

### 원

### 김진환

### (서 명)

### 위

### 원

### 박상희

### (서 명)

### 위

### 원

### 윤영미

### (서 명)

### 위

### 원

### 조소영

### (서 명)

### 별지

가. 대규모 데이터 학습이 이루어지고 암기 위험이 있으며, 오픈 소스 형태로도

배포되는 LLM의 특성상 개인정보보호는 대단히 중요한바, 공개된 데이터를

이용한 학습이라도 AI 서비스 제공의 각 단계별로 개인정보를 안전하게 보호

하는 노력을 강화할 것

특히, 사전학습(pre-training) 단계에서 한국 정보주체를 식별할 위험이 크고

유 ‧노출 시 피해를 발생시킬 우려가 큰 정보 항목 - 예) 보호법 제34조의2의

주민번호 등 고유식별정보, 계좌정보, 신용카드정보, 휴대전화번호 등 - 에

대해서는 강화된 보호조치 방안을 마련할 것

이를 위해 관계기관(한국인터넷진흥원)에서 제공하는 한국 정보주체의 개인정보

노출 페이지(URL)에 대한 삭제‧차단 정보를 반영하고, 위원회에서 제시하는

AI 관련 정책 및 가이드라인 등을 충실히 준수할 것

AI 서비스 제공 단계에서도 개인정보가 포함된 출력물이 생성되지 않도록

지속적으로 AI 모델을 점검하고, 문제 발생 시 신속하게 수정할 수 있는 체계를

강화할 것

나. AI 서비스에 이용자가 입력하는 데이터를 AI 학습이나 서비스 개선 등에 사용

하기 위해 사람이 직접 검토(processed by human reviewers)하는 경우에는,

이러한 인적 검토 사실 및 그 목적을 이용자에게 분명하게 알리고, 데이터

사용 여부에 대한 선택권을 보장하는 등 이용자의 권리를 강화할 것

또한, 이용자가 입력한 데이터를 제거‧삭제 및 사용 중단을 요청할 수 있는

기능에 대한 접근성을 제고하는 것을 포함하여 보호법 원칙(제3조)에 따라

개인정보 침해 최소화 조치를 강화할 것

다. AI 서비스 관련 개인정보 처리에 관한 전반적인 사항을 종합하여 개인정보

처리방침 등을 통해 좀 더 구체적으로 안내하고, 부적절한 답변에 대한 신고

기능과 AI 서비스 및 LLM의 취약점 발견 시 신속히 조치할 수 있는 체계를

갖추기 위해 노력할 것

라. 피심인은 가.부터 다.까지의 조치를 개인정보보호위원회와 협의하여 이행하고,

개선권고 통지를 받은 날로부터 60 일 이내에 개인정보보호위원회에 이행 결과

및 계획을 제출할 것

※ 동 개선권고 사항의 이행과

위원회의 조사대상이 됨

관계없이 개인정보의 유출 또는 침해 등의 발생 시에는