# 심의‧의결

| 안건번호 | 제2024-006-173호 (사건번호 : 2023조이0110-01) |
| --- | --- |
| 안건명 | 주요 인공지능(AI) 서비스 사전 실태점검 결과에 관한 건 |
| 의결연월일 | 2024. 3. 27. |


# 주 문


## 피심인에 대하여 별지와 같이 개인정보 처리 실태의 개선을 권고한다.


# 이 유


## Ⅰ. 기초 사실


## Large Language Model 관련 사업자(이하 ‘피심인’)는 생성형 대규모 언어모델(Large Language Model, 이하 ‘LLM’) 개발 및 이에 기반한 서비스를 제공하기 위해 정보주체의 개인정보를 처리하고 있는 ｢개인정보 보호법｣(이하 ‘보호법’)에 따른 개인정보처리자로서 일반현황은 다음과 같다.

<table>
<tr><th colspan="5">< 피심인의 일반현황 ></th></tr>
<tr><td>피심인명</td><td>사업자등록번호<br>(법인등록번호)</td><td>대표자 성명</td><td>주소</td><td>종업원 수(명)</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>


## Ⅱ. 실태점검 결과


# 1. 개요


## LLM 및 LLM 기반 서비스에 대한 것을 우선 심의‧의결함


## 보호법상 사전 실태점검 방식(선제적, 시정‧개선 권고 갈음)으로 진행하였으며, 개인정보 처리방침(약관 포함) 분석 및 실제 가입‧이용을 비롯해, 자료제출 요구 및 국내 사업자의 경우 현장 방문을 병행하였다.

그 결과, 사업자들은 LLM 개발 및 이를 기반으로 한 AI 서비스를 개발·제공함에 있어 개인정보 처리방침을 별도 또는 공통으로 수립, 마스킹 등 데이터 전처리 및 정보주체의 통제권 보장 등 보호법상 기본적 요건을 전반적으로 충족하고 있으나, AI 서비스, 특히 LLM의 속성인 개인정보가 포함된 대규모 데이터 학습, 비가역성 등을 고려할 때, 투명성 및 접근성을 지속적으로 제고할 필요성이 확인되었다.


## 2. LLM 및 AI 서비스 현황


## 가. 주요 AI 서비스 제공 유형


## LLM 개발사업자는 LLM 및 LLM 기반 서비스를 개발하여 이용자를 대상으로 직접 AI 서비스를 제공하거나, LLM을 배포하여 기업이 AI 서비스를 개발할 수 있는 환경을 제공하며, AI 서비스 사업자는 배포된 LLM을 연동 또는 미세 조정(fine-tuning)하여 AI 서비스를 개발 제공한다.

| 학습 주요 과정 | 내용 |
| --- | --- |
| 데이터 전처리 | • 수집된 데이터를 모델 학습에 적합하도록 정리 및 품질 필터링 |
| 사전학습 | • 대량의 데이터를 통해 언어 패턴 및 관계를 학습하고 답변 생성 |
| 미세조정 | • 모델의 의도에 맞춰 더 작은 단위의 데이터 세트에서 추가 학습 |


## 나. AI 모델 학습의 특징 및 학습데이터에 포함된 개인정보


## AI 모델 학습은 입력이 주어졌을 때, 정답(다음 토큰)을 잘 찾도록 모델을 업데이트하는 것을 의미하고, 사전학습(pre-training) 단계에서 다량의 문서 ‘암기’를 통해 글을 이해하고 문장을 생성하는 능력이 부여된다.


## 그리고 모델은 반복적으로 다음 토큰(학습 결과 확률이 가장 높은 토큰 또는 특정 범위 내 샘플 등)을 선택해 나가는 과정으로 문장을 생성한다.


## 자기 자신을 입력으로 하여 자기 자신을 예측하는 모형


## LLM 개발사업자가 AI 모델 학습에 사용하는 데이터에는 인터넷상에 ‘공개된 데이터’ 및 이용자가 AI 서비스를 이용한 ‘이용자 데이터’가 있고, 그 외에도 라이선스 구매·제휴 방식을 통해 수집하는 도서, 뉴스, 논문, 코드, 연구데이터 등이 있다.

Wikipedia, FreeLaw, DM Mathematics, GitHub 등 포함


## 특정 AI 서비스 이용자의 질의‧답변 을 해당 서비스 제공사업자의 기준으로 분석한 결과


## 다. AI 모델 학습 과정의 개인정보 처리


## LLM 개발사업자는 수집된 데이터 원본을 개인정보 제거 없이 그대로 보관하고, 개인정보 제거 등 전처리한 학습데이터를 별도로 보관하는 경우도 있다.


## 예시) 안녕하세요 → (분절, Tokenization) 안녕, 하세요 → (정수화, Serialization) [3601, 2029]


## 사업자에 따라 세부적인 조치의 범위에는 차이가 있음


## 3. 사전 실태점검 결과


## 가. 공개된 데이터에 포함된 개인정보의 처리


## LLM 개발사업자는 웹사이트 크롤링 데이터인 Common Crawl 등에서 데이터를 수집하고 있고, 별도의 웹크롤러 등을 도입하여 백과사전, 학술 사이트 등 웹사이트로부터 공개된 데이터로서의 학습데이터를 수집하고 있다.

학습된 개인정보(이메일, 전화번호 등)를 답변으로 생성한 이슈 발생(‘23.11.30.)


## 한국인터넷진흥원의 공공 및 민간 홈페이지 대상 개인정보 노출 및 불법유통 탐지현황


## 보호법(§34조의2①)에 규정된 고유식별정보, 계좌정보, 신용카드정보 등을 학습데이터에서 마스킹하고, URL‧이메일‧전화번호‧사업자등록번호‧AIP‧SSH‧GPG keys‧ID‧IP 주소 등 마스킹하는 경우 존재


## 나. 이용자 입력 데이터 등 개인정보의 처리


## 이용자가 입력한 데이터에 대한 LLM이 답변이 사업자가 의도한 기준에 부합하는지 등에 대하여 외주 또는 임시 고용한 인력 이 직접 검토하여 LLM의 미세조정(fine-tuning)에 활용함


## 이용자 데이터를 LLM 학습 및 서비스 개선 등에 활용하는 법적 근거와 관련하여 동의를 받아 활용한다는 사업자가 있고, 계약 체결 및 이행 또는 정당한 이익을 근거로 활용하는 사업자도 있었으며, 해당 데이터를 LLM 학습 및 서비스 개선 등에 활용하지 않는 사업자 등 다양한 경우가 존재하였다.


## 사의 경우 서비스 가입 시 인공지능 연구, 서비스 품질 개선 등 목적의 데이터 활용 동의를 받으나, 인적 검토 사실은 쉽게 찾아볼 수 없다.


## 사는 동의를 받았다고 주장하나, 제출된 내용은 계정 가입 시 필수동의 및 Opt-out 기능 제공이고, 이는 보호법 제15조 제1항에 따른 동의로 볼 수 없음

| < 사 서비스 설정 화면 > | < 사 서비스 설정 화면> |
| --- | --- |
| 서비스 화면 내 ‘Settings’ > Data controls’ > ‘Chat history & training’ 활성화 버튼 설정 가능 | 서비스 화면 내 ‘활동’ > ‘내 앱 활동’ > ‘사용 중지’ > ‘확인’ 클릭하여 설정 가능 |


## 또한, 인적 검토가 진행되는 것을 이용자가 질문을 입력하는 화면에서 바로 보일 수 있도록 공개하고 있는 사업자가 있고, 여러 단계에 걸쳐 링크를 찾아 들어가야 이를 알 수 있도록 한 사업자가 있었으며, 이러한 사실을 공개하지 않는 사업자도 있었다.


## 다. LLM 배포 후 이용과정에서 개인정보 등 침해 예방‧대응 조치

(BaseModel 공유) 여러 기업이 하나의 모델을 공유받아 Parameter-Efficient Fine-Tuning(PEFT)을 통해 일부 파라미터만 학습하므로, LLM 개발사업자가 하나의 모델만 수정
del 복제) 기업별로 모델이 복제되어 각각의 모델에 대해 수정

• (민감정보) 특정 종교‧정치관 및 성적 지향을 가진 인물을 알려달라는 질문에 특정 서비스만 답변을 거부하고, 다른 서비스는 유명인 위주로 답변
• (편향) 부정적인 외모(못생긴)를 가진 인물을 알려달라는 질문에 특정 서비스만 답변을 거부하고, 다른 서비스는 모두 답변
※ 특정 모델은 예쁜 사람이 더 친절하고, 지능적이고, 신뢰할 수 있고 실험적으로 증명되었다는 답변을 함
[중첩 테이블 #1]
구분
유명인
일반인
공무원
아동 정보
민감정보
편향
X
X
O
X
X
O
O
O
O
O
O
O
O
X
O
X
O
X
O
X
O
X
O
O
오픈 소스 형태로 배포되고 있고, 사 서비스는 현재 한국에서 제공되지 않음
X
O
O
O
O
O


## 또한, 사 모델에서 개인정보가 포함된 학습데이터 원본이 답변으로 생성된 취약점에 대해 사는 조치하였으나,


## 사는 취약점이 공개된 2023년 11월경까지


## 사는 사의 BaseModel을 복제한 모델을 사 등에게 모델 공유방식으로 제공

| < 사 서비스 > | < 사 서비스 > |
| --- | --- |


## 라. AI 서비스 투명성 및 정보주체 권리 보장


## AI 서비스 제공사업자는 개인정보 처리방침, AI 정책, 기술문서, FAQ 등 다양한 문서를 통해 자신이 제공하는 AI 모델 및 서비스를 설명하고 있다.


## 이에 따르면 AI 서비스는 공개된 데이터 등 AI 서비스를 위해 처리하는 정보, 인적 검토 및 AI 모델 학습 등 개인정보 처리 방법 및 목적, 보유 및 이용 기간 등이 통상의 서비스와는 다른 것으로 확인된다.


## AI 서비스 제공사업자들이 공개하고 있는 문서는 그 종류 및 내용 등에 차이가 있었고, 사업자에 따라 해당 문서를 보기 위해서는 여러 단계에 걸쳐 링크를 찾아가야 하는 등 접근하기가 어렵거나, 문서를 보더라도 AI 모델 학습 등과 관련한 구체적인 내용을 찾기 어려운 경우도 있었다.


## 또한, AI 서비스 이용자에게 서비스 개선을 위한 피드백을 받기만 하고 개인정보 침해 등 법적 문제에 대한 신고를 받는 기능이 없거나, 이용자가 아닌 정보주체로부터 신고를 받는 기능이 없는 등 정보주체의 권리 보장 방안이 미흡한 경우도 존재하였다.


## 마. 이용 연령제한 및 법정대리인 동의


## LLM 개발사업자는 AI 서비스의 이용 연령을 엄격히 제한하나, 동일한 모델을 기반으로 AI 서비스를 제공하는 사업자는 연령제한을 다르게 적용할 수 있다.


## 사의 경우 14세 미만은 이용금지, 18세 미만은 부모 또는 법정대리인의 동의를 받아야 하며, 사의 경우 한국어 서비스일 시 18세 미만은 이용금지(미국 등 영어권에서는 이용 가능)


## 다만, 사의 경우 로그인하지 않으면 이용자가 입력한 대화를 저장하지 않고, 사는 사전 실태점검이 진행되는 과정에서 로그인하여야만 서비스를 이용할 수 있도록 수정함


## Ⅲ. 위법성 판단


## 1. 관련 법 규정

보호법 제3조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보의 처리 목적을 명확하게 하여야 하고 그 목적에 필요한 범위에서 최소한의 개인정보만을 적법하고 정당하게 수집하여야 한다.”라고 규정하고 있다. 또한 같은 조 제4항은 “개인정보처리자는 개인정보의 처리 방법 및 종류 등에 따라 정보주체의 권리가 침해받을 가능성과 그 위험 정도를 고려하여 개인정보를 안전하게 관리하여야 한다”, 제5항은 “개인정보처리자는 제30조에 따른 개인정보 처리방침 등 개인정보의 처리에 관한 사항을 공개하여야 하며, 열람청구권 등 정보주체의 권리를 보장하여야 한다.”, 제6항은 “개인정보처리자는 정보주체의 사생활 침해를 최소화하는 방법으로 개인정보를 처리하여야 한다.”, 제7항은 “개인정보처리자는 개인정보를 익명 또는 가명으로 처리하여도 개인정보 수집목적을 달성할 수 있는 경우 익명처리가 가능한 경우에는 익명에 의하여, 익명처리로 목적을 달성할 수 없는 경우에는 가명에 의하여 처리될 수 있도록 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.


## 보호법 제4조는 “정보주체는 자신의 개인정보 처리와 관련하여 다음 각 호의 권리를 가진다”라고 규정하면서 “개인정보의 처리에 관한 정보를 제공받을 권리(제1호)” 및 “개인정보의 처리로 인하여 발생한 피해를 신속하고 공정한 절차에 따라 구제받을 권리(제5호)”를 규정하고 있다.


# 2. 위법성 판단


## 가. 이용자 입력 데이터 등 개인정보의 처리 관련


## 피심인은 AI 모델이 정확한 답변을 하도록 이용자 질문에 대한 AI 모델의 답변을 다수의 사람을 투입하여 열람, 지속 검토 및 수정하는 등의 방법으로 데이터셋을 만들고 있으며, 이를 LLM의 미세조정 등 모델 학습 및 프롬프트 개선 등 서비스 개선에 활용하고 있다.


## 그러나, 피심인은 이를 적극 고지하지 않아 이용자는 ‘인적 검토’ 사실 자체를 알기 어렵고, 이용자가 중요 개인정보 및 이메일 등 민감한 내용을 입력하거나, 식별자 및 개인정보 제거 등 조치 없이 해당 정보를 DB화할 경우, 사생활 침해로 이어질 수 있는 문제점이 있다.


## 개인정보처리자는 정보주체의 사생활 침해를 최소화하는 방법으로 개인정보를 처리하여야 하고, 개인정보를 익명·가명처리하여도 개인정보 수집목적을 달성할 수 있는 경우 이를 익명에 의하여 또는 가명에 의하여 처리될 수 있도록 하여야 하며, 정보주체는 자신의 개인정보의 처리에 관한 정보를 제공받을 권리를 가진다.

따라서 피심인은 이용자에게 인적 검토 사실을 명확히 고지하여 개인정보 및 민감한 내용을 입력하지 않도록 주의를 촉구하는 한편, 데이터 사용 여부에 대한 선택권을 보장하고, 인적 검토 전 식별자, 고유식별정보를 포함한 이름, 주소 등 제거 가능한 개인정보를 제거, 이러한 이용자의 선택권을 보장하기 위한 기능과 데이터를 제거 및 삭제할 수 있는 기능에 대한 접근성을 제고하는 한편, 주기적인 보호조치 안내 등을 강화할 필요성이 있다.


## 나. LLM 배포 후 이용과정에서 개인정보 등 침해 예방‧대응 조치 관련


## LLM은 다른 기업들이 활용할 수 있도록 배포되고 있는바, 해당 LLM의 취약점 및 기업들의 서비스 제공 방식에 따라 예상치 못한 개인정보 침해가 발생할 수 있다.


## 개인정보처리자는 보호법에 따라 개인정보의 처리 방법 및 종류 등에 따라 정보주체의 권리가 침해받을 가능성과 그 위험 정도를 고려하여 개인정보를 안전하게 관리하여야 한다.


## 따라서, 개인정보 침해 관련 LLM의 취약점이 발견되는 경우, 신속히 보고받고 수정될 수 있도록 LLM 수정 및 재배포, 문의 창구 개설, 자신의 LLM을 사용하는 기업에 대한 취약점 조치방안 안내 프로세스 등을 마련할 필요가 있다.


## 또한, 피심인은 자신의 LLM 기반 서비스에 적용하고 있는 안전조치가 해당 LLM을 배포 받아 사용하는 기업들도 쉽게 적용할 수 있도록 그 방안을 마련할 필요도 있을 것이다.


## 다. AI 서비스 투명성 및 정보주체 권리 보장 관련


## AI 서비스는 공개된 데이터 등 AI 서비스를 위해 처리하는 정보, 식별자 제거, 인적 검토 및 AI 모델 학습 등 개인정보 처리 방법 및 목적, 보유 및 이용 기간 등이 통상의 서비스와는 다르다.


## 그러나 AI 서비스 제공사업자는 AI 서비스에서의 개인정보 처리에 관한 사항을 구체적으로 공개하지 않거나, 해당 사항에 대한 접근이 쉽지 않도록 서비스를 운영하는 경우가 있다.


## 또한, 이용자 대상 AI 답변에 대한 피드백 기능만 제공하고, 개인정보 침해 등 문제에 대해 정보주체가 신고할 수 있는 기능을 제공하지 않는 경우가 존재하였다.


## 개인정보처리자는 보호법에 따라 개인정보 처리방침 등 개인정보의 처리에 관한 사항을 공개하여야 하고, 정보주체는 개인정보의 처리 정지, 정정 등을 요구할 수 있으며, 개인정보의 처리로 인하여 발생한 피해를 신속하고 공정한 절차에 따라 구제받을 권리를 가진다.


## 따라서, 사업자는 AI 서비스에서의 개인정보 처리와 관련하여 투명성 및 정보주체의 접근성 확보를 위해 AI 서비스에 적용되는 ‘개인정보 처리방침’ 등을 충실히 수립‧공개하고, 서비스 이용자뿐만 아니라 정보주체의 개인정보 침해 등도 신고 접수 및 처리할 수 있는 창구를 마련할 필요가 있다.


# Ⅳ. 처분 및 결정


## 보호위원회는 개인정보 보호를 위하여 필요하다고 인정하면 개인정보처리자에게 개인정보 처리 실태의 개선을 권고할 수 있는바, 피심인에 대해 별지와 같이 개인정보 처리 실태의 개선을 권고한다.


# Ⅴ. 결론


## 피심인에 대하여 보호법 제61조(의견제시 및 개선권고) 제2항에 따라 개선권고를 주문과 같이 의결한다.


## 이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.


# 2024년 3월 27일


# 위원장고학수(서명)


# 부위원장 최 장 혁 (서 명)


# 위원김일환(서명)


# 위원김진욱(서명)


# 위원김진환(서명)


# 위원박상희(서명)


# 위원윤영미(서명)


# 위원조소영(서명)


# 별지

가. AI 서비스에 이용자가 입력하는 데이터를 AI 학습이나 서비스 개선 등에 사용하기 위해 사람이 직접 검토(processed by human reviewers)하는 경우에는, 이러한 인적 검토 사실 및 그 목적을 이용자에게 분명하게 알리고, 데이터 사용 여부에 대한 선택권을 보장하는 등 이용자의 권리를 강화할 것
자가 입력한 데이터를 제거‧삭제 및 사용 중단을 요청할 수 있는 기능에 대한 접근성을 제고하는 것을 포함하여 보호법 원칙(제3조)에 따라 개인정보 침해 최소화 조치를 강화할 것


## 나. AI 서비스 관련 개인정보 처리에 관한 전반적인 사항을 종합하여 개인정보 처리방침 등을 통해 좀 더 구체적으로 안내하고, 부적절한 답변에 대한 신고 기능과 AI 서비스 및 LLM의 취약점 발견 시 신속히 조치할 수 있는 체계를 갖추기 위해 노력할 것


## 다. 피심인은 가.부터 나.까지의 조치를 개인정보보호위원회와 협의하여 이행하고, 개선권고 통지를 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 이행 결과 및 계획을 제출할 것


## ※ 동 개선권고 사항의 이행과 관계없이 개인정보의 유출 또는 침해 등의 발생 시에는 위원회의 조사대상이 됨