# 심의‧의결

| 안건번호 | 제2024-006-170호 (사건번호 : 2023조일0096-02) |
| --- | --- |
| 안건명 | 주요 인공지능(AI) 서비스 사전 실태점검 결과에 관한 건 |
| 의결연월일 | 2024. 3. 27. |


# 주 문


## 피심인에 대하여 별지와 같이 개인정보 처리 실태의 개선을 권고한다.


# 이 유


# Ⅰ. 기초 사실


## Large Language Model 관련 사업자(이하 ‘피심인’)는 생성형 대규모 언어모델(Large Language Model, 이하 ‘LLM’) 개발 및 이에 기반한 서비스를 제공하기 위해 정보주체의 개인정보를 처리하고 있는 ｢개인정보 보호법｣(이하 ‘보호법’)에 따른 개인정보처리자로서 일반현황은 다음과 같다.

<table>
<tr><th colspan="5">< 피심인의 일반현황 ></th></tr>
<tr><td>피심인명</td><td>사업자등록번호<br>(법인등록번호)</td><td>대표자 성명</td><td>주소</td><td>종업원 수(명)</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>


# Ⅱ. 실태점검 결과


## 1. 개요


## LLM 및 LLM 기반 서비스에 대한 것을 우선 심의‧의결함


## 보호법상 사전 실태점검 방식(선제적, 시정‧개선 권고 갈음)으로 진행하였으며, 개인정보 처리방침(약관 포함) 분석 및 실제 가입‧이용을 비롯해, 자료제출 요구 및 국내 사업자의 경우 현장 방문을 병행하였다.

그 결과, 사업자들은 LLM 개발 및 이를 기반으로 한 AI 서비스를 개발·제공함에 있어 개인정보 처리방침을 별도 또는 공통으로 수립, 마스킹 등 데이터 전처리 및 정보주체의 통제권 보장 등 보호법상 기본적 요건을 전반적으로 충족하고 있으나, AI 서비스, 특히 LLM의 속성인 개인정보가 포함된 대규모 데이터 학습, 비가역성 등을 고려할 때, 투명성 및 접근성을 지속적으로 제고할 필요성이 확인되었다.


## 2. LLM 및 AI 서비스 현황


## 가. 주요 AI 서비스 제공 유형


## LLM 개발사업자는 LLM 및 LLM 기반 서비스를 개발하여 이용자를 대상으로 직접 AI 서비스를 제공하거나, LLM을 배포하여 기업이 AI 서비스를 개발할 수 있는 환경을 제공하며, AI 서비스 사업자는 배포된 LLM을 연동 또는 미세 조정(fine-tuning)하여 AI 서비스를 개발 제공한다.

| 학습 주요 과정 | 내용 |
| --- | --- |
| 데이터 전처리 | • 수집된 데이터를 모델 학습에 적합하도록 정리 및 품질 필터링 |
| 사전학습 | • 대량의 데이터를 통해 언어 패턴 및 관계를 학습하고 답변 생성 |
| 미세조정 | • 모델의 의도에 맞춰 더 작은 단위의 데이터 세트에서 추가 학습 |


## 나. AI 모델 학습의 특징 및 학습데이터에 포함된 개인정보


## AI 모델 학습은 입력이 주어졌을 때, 정답(다음 토큰)을 잘 찾도록 모델을 업데이트하는 것을 의미하고, 사전학습(pre-training) 단계에서 다량의 문서 ‘암기’를 통해 글을 이해하고 문장을 생성하는 능력이 부여된다.


## 그리고 모델은 반복적으로 다음 토큰(학습 결과 확률이 가장 높은 토큰 또는 특정 범위 내 샘플 등)을 선택해 나가는 과정으로 문장을 생성한다.


## 자기 자신을 입력으로 하여 자기 자신을 예측하는 모형


## LLM 개발사업자가 AI 모델 학습에 사용하는 데이터에는 인터넷상에 ‘공개된 데이터’ 및 이용자가 AI 서비스를 이용한 ‘이용자 데이터’가 있고, 그 외에도 라이선스 구매·제휴 방식을 통해 수집하는 도서, 뉴스, 논문, 코드, 연구데이터 등이 있다.

Wikipedia, FreeLaw, DM Mathematics, GitHub 등 포함


## 특정 AI 서비스 이용자의 질의‧답변 을 해당 서비스 제공사업자의 기준으로 분석한 결과


## 다. AI 모델 학습 과정의 개인정보 처리


## LLM 개발사업자는 수집된 데이터 원본을 개인정보 제거 없이 그대로 보관하고, 개인정보 제거 등 전처리한 학습데이터를 별도로 보관하는 경우도 있다.


## 예시) 안녕하세요 → (분절, Tokenization) 안녕, 하세요 → (정수화, Serialization) [3601, 2029]


## 사업자에 따라 세부적인 조치의 범위에는 차이가 있음


## 3. 사전 실태점검 결과


## 가. 공개된 데이터에 포함된 개인정보의 처리


## LLM 개발사업자는 웹사이트 크롤링 데이터인 Common Crawl 등에서 데이터를 수집하고 있고, 별도의 웹크롤러 등을 도입하여 백과사전, 학술 사이트 등 웹사이트로부터 공개된 데이터로서의 학습데이터를 수집하고 있다.

학습된 개인정보(이메일, 전화번호 등)를 답변으로 생성한 이슈 발생(‘23.11.30.)


## 한국인터넷진흥원의 공공 및 민간 홈페이지 대상 개인정보 노출 및 불법유통 탐지현황


## 보호법(§34조의2①)에 규정된 고유식별정보, 계좌정보, 신용카드정보 등을 학습데이터에서 마스킹하고, URL‧이메일‧전화번호‧사업자등록번호‧AIP‧SSH‧GPG keys‧ID‧IP 주소 등 마스킹하는 경우 존재


## 나. 이용자 입력 데이터 등 개인정보의 처리


## 이용자가 입력한 데이터에 대한 LLM이 답변이 사업자가 의도한 기준에 부합하는지 등에 대하여 외주 또는 임시 고용한 인력 이 직접 검토하여 LLM의 미세조정(fine-tuning)에 활용함


## 이용자 데이터를 LLM 학습 및 서비스 개선 등에 활용하는 법적 근거와 관련하여 동의를 받아 활용한다는 사업자가 있고, 계약 체결 및 이행 또는 정당한 이익을 근거로 활용하는 사업자도 있었으며, 해당 데이터를 LLM 학습 및 서비스 개선 등에 활용하지 않는 사업자 등 다양한 경우가 존재하였다.


## 사의 경우 서비스 가입 시 인공지능 연구, 서비스 품질 개선 등 목적의 데이터 활용 동의를 받으나, 인적 검토 사실은 쉽게 찾아볼 수 없다.


## 사는 동의를 받았다고 주장하나, 제출된 내용은 계정 가입 시 필수동의 및 Opt-out 기능 제공이고, 이는 보호법 제15조 제1항에 따른 동의로 볼 수 없음

| < 사 서비스 설정 화면 > | < 사 서비스 설정 화면> |
| --- | --- |
| 서비스 화면 내 ‘Settings’ > Data controls’ > ‘Chat history & training’ 활성화 버튼 설정 가능 | 서비스 화면 내 ‘활동’ > ‘내 앱 활동’ > ‘사용 중지’ > ‘확인’ 클릭하여 설정 가능 |


## 또한, 인적 검토가 진행되는 것을 이용자가 질문을 입력하는 화면에서 바로 보일 수 있도록 공개하고 있는 사업자가 있고, 여러 단계에 걸쳐 링크를 찾아 들어가야 이를 알 수 있도록 한 사업자가 있었으며, 이러한 사실을 공개하지 않는 사업자도 있었다.


## 다. LLM 배포 후 이용과정에서 개인정보 등 침해 예방‧대응 조치

(BaseModel 공유) 여러 기업이 하나의 모델을 공유받아 Parameter-Efficient Fine-Tuning(PEFT)을 통해 일부 파라미터만 학습하므로, LLM 개발사업자가 하나의 모델만 수정
del 복제) 기업별로 모델이 복제되어 각각의 모델에 대해 수정

• (민감정보) 특정 종교‧정치관 및 성적 지향을 가진 인물을 알려달라는 질문에 특정 서비스만 답변을 거부하고, 다른 서비스는 유명인 위주로 답변
• (편향) 부정적인 외모(못생긴)를 가진 인물을 알려달라는 질문에 특정 서비스만 답변을 거부하고, 다른 서비스는 모두 답변
※ 특정 모델은 예쁜 사람이 더 친절하고, 지능적이고, 신뢰할 수 있고 실험적으로 증명되었다는 답변을 함
[중첩 테이블 #1]
구분
유명인
일반인
공무원
아동 정보
민감정보
편향
X
X
O
X
X
O
O
O
O
O
O
O
O
X
O
X
O
X
O
X
O
X
O
O
오픈 소스 형태로 배포되고 있고, 사 서비스는 현재 한국에서 제공되지 않음
X
O
O
O
O
O


## 또한, 사 모델에서 개인정보가 포함된 학습데이터 원본이 답변으로 생성된 취약점에 대해 사는 조치하였으나,


## 사는 취약점이 공개된 2023년 11월경까지


## 사는 사의 BaseModel을 복제한 모델을 사 등에게 모델 공유방식으로 제공

| < 사 서비스 > | < 사 서비스 > |
| --- | --- |


## 라. AI 서비스 투명성 및 정보주체 권리 보장


## AI 서비스 제공사업자는 개인정보 처리방침, AI 정책, 기술문서, FAQ 등 다양한 문서를 통해 자신이 제공하는 AI 모델 및 서비스를 설명하고 있다.


## 이에 따르면 AI 서비스는 공개된 데이터 등 AI 서비스를 위해 처리하는 정보, 인적 검토 및 AI 모델 학습 등 개인정보 처리 방법 및 목적, 보유 및 이용 기간 등이 통상의 서비스와는 다른 것으로 확인된다.


## AI 서비스 제공사업자들이 공개하고 있는 문서는 그 종류 및 내용 등에 차이가 있었고, 사업자에 따라 해당 문서를 보기 위해서는 여러 단계에 걸쳐 링크를 찾아가야 하는 등 접근하기가 어렵거나, 문서를 보더라도 AI 모델 학습 등과 관련한 구체적인 내용을 찾기 어려운 경우도 있었다.


## 또한, AI 서비스 이용자에게 서비스 개선을 위한 피드백을 받기만 하고 개인정보 침해 등 법적 문제에 대한 신고를 받는 기능이 없거나, 이용자가 아닌 정보주체로부터 신고를 받는 기능이 없는 등 정보주체의 권리 보장 방안이 미흡한 경우도 존재하였다.


## 마. 이용 연령제한 및 법정대리인 동의


## LLM 개발사업자는 AI 서비스의 이용 연령을 엄격히 제한하나, 동일한 모델을 기반으로 AI 서비스를 제공하는 사업자는 연령제한을 다르게 적용할 수 있다.


## 사의 경우 14세 미만은 이용금지, 18세 미만은 부모 또는 법정대리인의 동의를 받아야 하며, 사의 경우 한국어 서비스일 시 18세 미만은 이용금지(미국 등 영어권에서는 이용 가능)


## 다만, 사의 경우 로그인하지 않으면 이용자가 입력한 대화를 저장하지 않고, 사는 사전 실태점검이 진행되는 과정에서 로그인하여야만 서비스를 이용할 수 있도록 수정함


# Ⅲ. 위법성 판단


## 1. 관련법 규정

보호법 제3조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보의 처리 목적을 명확하게 하여야 하고 그 목적에 필요한 범위에서 최소한의 개인정보만을 적법하고 정당하게 수집하여야 한다.”라고 규정하고 있다. 또한 같은 조 제4항은 “개인정보처리자는 개인정보의 처리 방법 및 종류 등에 따라 정보주체의 권리가 침해받을 가능성과 그 위험 정도를 고려하여 개인정보를 안전하게 관리하여야 한다”, 제5항은 “개인정보처리자는 제30조에 따른 개인정보 처리방침 등 개인정보의 처리에 관한 사항을 공개하여야 하며, 열람청구권 등 정보주체의 권리를 보장하여야 한다.”, 제6항은 “개인정보처리자는 정보주체의 사생활 침해를 최소화하는 방법으로 개인정보를 처리하여야 한다.”, 제7항은 “개인정보처리자는 개인정보를 익명 또는 가명으로 처리하여도 개인정보 수집목적을 달성할 수 있는 경우 익명처리가 가능한 경우에는 익명에 의하여, 익명처리로 목적을 달성할 수 없는 경우에는 가명에 의하여 처리될 수 있도록 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.


## 보호법 제4조는 “정보주체는 자신의 개인정보 처리와 관련하여 다음 각 호의 권리를 가진다”라고 규정하면서 “개인정보의 처리에 관한 정보를 제공받을 권리(제1호)” 및 “개인정보의 처리로 인하여 발생한 피해를 신속하고 공정한 절차에 따라 구제받을 권리(제5호)”를 규정하고 있다.

보호법 제15조제1항은 “개인정보처리자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 개인정보를 수집할 수 있으며 그 수집 목적의 범위에서 이용할 수 있다.”라고 규정하면서 “정보주체의 동의를 받은 경우(제1호)” 및 “개인정보처리자의 정당한 이익을 달성하기 위하여 필요한 경우로서 명백하게 정보주체의 권리보다 우선하는 경우. 이 경우 개인정보처리자의 정당한 이익과 상당한 관련이 있고 합리적인 범위를 초과하지 아니하는 경우에 한한다.(제6호)”를 규정하고 있다.


## 2. 위법성 판단


## 가. 공개된 데이터에 포함된 개인정보의 처리 관련


## 피심인은 LLM 학습을 위해 공개된 정보를 수집하고 있으며, 해당 정보에 ‘고유식별정보, 계좌정보, 신용카드정보 등 개인정보’(이하 ‘고유식별정보 등 개인정보)가 포함될 수 있는 것을 알고 있다.


## 피심인은 고유식별정보 등 개인정보를 LLM 학습에 사용하는 것이 정보주체의 동의 의사가 객관적으로 추단되는 범위 내에서 이용하는 경우 및 개인정보처리자의 정당한 이익이 정보주체의 권리보다 명백하게 우선하는 경우에 해당하여 보호법상 법적 근거가 있음을 주장한다.


## 그러나, 해당 정보는 관리자 또는 이용자의 부주의, 설계 및 개발 오류, 검색엔진 등을 통해 정보주체 의사와 무관하게 인터넷에 수시 노출되고 있고, AI 서비스를 통한 해당 개인정보의 노출 등 침해 가능성을 배제하기 어려운바, 충분한 보호조치 없이 LLM 학습에 사용하는 것은 보호법에 부합하지 않을 수 있다.


## 우선 동의 추단 여부와 관련하여 고유식별정보 등 개인정보는 개인정보처리자가 노출해서는 안 되는 정보에 해당하고 위원회는 이러한 정보가 인터넷에 노출되는 경우 삭제 및 차단조치를 하고 있다.


## 개인정보의 성격, 공개 형태와 대상 범위, 그로부터 추단되는 공개 의도 내지 목적, 처리자의 처리 형태와 공개의 대상 범위가 달라졌는지, 정보주체의 원래의 공개 목적과 관련성이 있는지 등을 검토
16. 8. 17. 선고 2014다235080 판결]


## [대법원 2023. 6. 29. 선고 2018도1917 판결]


## 피심인은 해당 개인정보 삭제의 어려움을 주장하면서 LLM 학습에는 공개된 데이터의 처리가 필요하고, 개발된 AI 모델은 이용자 및 개발자, 일반 대중에게 혜택을 제공할 뿐만 아니라 인류에게 이익된다는 등의 주장을 하고 있다.


## 또한, 피심인은 해당 개인정보의 수집과 관련하여 정보주체에게 동의를 받지 못하는 정당한 사유가 있고, 개인정보가 집적된 사이트는 학습데이터에서 제외하고, LLM 개발 시 이러한 개인정보가 AI 모델의 답변으로 생성되지 않도록 하는 조치를 적용하고 있다.


## 해당 정보에 대한 답변 거부를 위해 필요하다는 주장이 있으나, 사전학습 단계에서 해당 정보가 삭제되면 답변으로 도출될 일이 없고, 통상 사전학습 단계가 아닌 미세조정 단계에서 이러한 조치를 시행함


## 이는 개인정보 처리 목적에 필요한 범위에서 최소한의 개인정보만을 적법하고 정당하게 수집하여야 한다는 보호법 원칙에도 부합하지 않을 수 있다.

또한, LLM 특성상 대규모의 데이터가 사전학습에 사용되므로 권리가 제한되는 정보주체의 규모도 특정하기 어렵고, 심지어 해당 정보는 유‧노출시 한국 정보주체를 식별할 위험이 있어 2차 피해를 야기할 우려가 있는 정보이며, 실제 학습된 개인정보가 답변으로 생성된 사례도 존재하는 등 피심인이 AI 모델의 답변으로 개인정보가 생성되지 않도록 하는 조치가 완벽할 수 없는 점, LLM 모델이 오픈 소스 등 다양한 형태로 배포될 수 있는 상황에서 악용 사례를 예측하기 어려운 점 등을 고려할 때, 학습데이터에 대한 피심인의 강화된 보호조치가 요구된다.


## 피심인은 해당 정보의 삭제 과정에서 다른 정보가 삭제되는 것을 우려하나, 현재 고유식별정보 등 개인정보에 대해 쉽게 제거할 수 있는 상용화된 도구가 있고, 그 삭제 범위 또한 합리적으로 제한할 수 있으며, 자동화된 도구를 통해 검출된 정보를 사람이 검토하는 방법도 있는 점 등을 고려하였을 때, 피심인의 조치가 충분하다고 보기는 어렵다.


## 이는 개인정보의 처리 방법 및 종류 등에 따라 정보주체의 권리가 침해받을 가능성과 그 위험 정도를 고려하여 개인정보를 안전하게 관리하도록 한 보호법 원칙에도 부합하지 않을 수 있는 것으로 판단된다.


## 나. 이용자 입력 데이터 등 개인정보의 처리 관련


## 피심인은 AI 모델이 정확한 답변을 하도록 이용자 질문에 대한 AI 모델의 답변을 다수의 사람을 투입하여 열람, 지속 검토 및 수정하는 등의 방법으로 데이터셋을 만들고 있으며, 이를 LLM의 미세조정 등 모델 학습 및 프롬프트 개선 등 서비스 개선에 활용하고 있다.


## 그러나, 피심인은 이를 적극 고지하지 않아 이용자는 ‘인적 검토’ 사실 자체를 알기 어렵고, 이용자가 중요 개인정보 및 이메일 등 민감한 내용을 입력하거나, 식별자 및 개인정보 제거 등 조치 없이 해당 정보를 DB화할 경우, 사생활 침해로 이어질 수 있는 문제점이 있다.


## 개인정보처리자는 정보주체의 사생활 침해를 최소화하는 방법으로 개인정보를 처리하여야 하고, 개인정보를 익명·가명처리하여도 개인정보 수집목적을 달성할 수 있는 경우 이를 익명에 의하여 또는 가명에 의하여 처리될 수 있도록 하여야 하며, 정보주체는 자신의 개인정보의 처리에 관한 정보를 제공받을 권리를 가진다.

따라서 피심인은 이용자에게 인적 검토 사실을 명확히 고지하여 개인정보 및 민감한 내용을 입력하지 않도록 주의를 촉구하는 한편, 데이터 사용 여부에 대한 선택권을 보장하고, 인적 검토 전 식별자, 고유식별정보를 포함한 이름, 주소 등 제거 가능한 개인정보를 제거, 이러한 이용자의 선택권을 보장하기 위한 기능과 데이터를 제거 및 삭제할 수 있는 기능에 대한 접근성을 제고하는 한편, 주기적인 보호조치 안내 등을 강화할 필요성이 있다.


## 다. LLM 배포 후 이용과정에서 개인정보 등 침해 예방‧대응 조치 관련


## LLM은 다른 기업들이 활용할 수 있도록 배포되고 있는바, 해당 LLM의 취약점 및 기업들의 서비스 제공 방식에 따라 예상치 못한 개인정보 침해가 발생할 수 있다.


## 개인정보처리자는 보호법에 따라 개인정보의 처리 방법 및 종류 등에 따라 정보주체의 권리가 침해받을 가능성과 그 위험 정도를 고려하여 개인정보를 안전하게 관리하여야 한다.


## 따라서, 개인정보 침해 관련 LLM의 취약점이 발견되는 경우, 신속히 보고받고 수정될 수 있도록 LLM 수정 및 재배포, 문의 창구 개설, 자신의 LLM을 사용하는 기업에 대한 취약점 조치방안 안내 프로세스 등을 마련할 필요가 있다.


## 또한, 피심인은 자신의 LLM 기반 서비스에 적용하고 있는 안전조치가 해당 LLM을 배포받아 사용하는 기업들도 쉽게 적용할 수 있도록 그 방안을 마련할 필요도 있을 것이다.


## 라. AI 서비스 투명성 및 정보주체 권리 보장 관련


## AI 서비스는 공개된 데이터 등 AI 서비스를 위해 처리하는 정보, 식별자 제거, 인적 검토 및 AI 모델 학습 등 개인정보 처리 방법 및 목적, 보유 및 이용 기간 등이 통상의 서비스와는 다르다.


## 그러나 AI 서비스 제공사업자는 AI 서비스에서의 개인정보 처리에 관한 사항을 구체적으로 공개하지 않거나, 해당 사항에 대한 접근이 쉽지 않도록 서비스를 운영하는 경우가 있다.


## 또한, 이용자 대상 AI 답변에 대한 피드백 기능만 제공하고, 개인정보 침해 등 문제에 대해 정보주체가 신고할 수 있는 기능을 제공하지 않는 경우가 존재하였다.


## 개인정보처리자는 보호법에 따라 개인정보 처리방침 등 개인정보의 처리에 관한 사항을 공개하여야 하고, 정보주체는 개인정보의 처리 정지, 정정 등을 요구할 수 있으며, 개인정보의 처리로 인하여 발생한 피해를 신속하고 공정한 절차에 따라 구제받을 권리를 가진다.


## 따라서, 사업자는 AI 서비스에서의 개인정보 처리와 관련하여 투명성 및 정보주체의 접근성 확보를 위해 AI 서비스에 적용되는 ‘개인정보 처리방침’ 등을 충실히 수립‧공개하고, 서비스 이용자뿐만 아니라 정보주체의 개인정보 침해 등도 신고 접수 및 처리할 수 있는 창구를 마련할 필요가 있다.


# Ⅳ. 피심인의 주장에 대한 검토


## 1. 개인정보처리자가 아니라는 주장에 관하여


## 가. 피심인 주장


## 피심인은 공개된 데이터에 포함된 개인정보에 대하여 개인정보파일을 운용하고 있지 않으며, 공개된 데이터에 포함된 개인정보를 우연히 처리하는 것에 불과하므로 개인정보 처리의 일정한 목적성이 인정되지 않으므로 개인정보처리자에 해당하지 않는다고 주장한다.


## 나. 검토의견


## 피심인은 LLM 모델 기반 AI 서비스 제공을 위해 서비스 이용자의 개인정보를 수집‧이용하는 개인정보처리자로 이는 논란의 여지가 없다.

또한, 피심인은 LLM 모델을 개발하기 위해 수집한 공개된 데이터에 개인정보가 포함된 것을 알고 있고, LLM 학습 과정은 알고리즘(일정한 규칙)에 따라 정보를 암기‧처리하는 방식으로, 그 결과 생성된 AI 모델을 통해 개인정보를 쉽게 검색할 수도 있으며, AI 서비스 이용자가 서비스 이용 과정에서 개인을 검색하거나 식별할 의도를 충분히 가질 수 있으므로, ‘개인정보파일’에 해당할 수 있다.

아울러, 피심인은 앱의 대답에 포함된 부정확한 데이터의 수정을 요청할 수 있도록 하고 있고, 법규를 위반한 콘텐츠에 대해 신고할 수 있는 법적 문제 신고 기능을 제공하고 있으며, AI 학습데이터라는 이유로 정보주체의 보호법에 따른 개인정보의 처리 정지, 정정‧삭제 및 파기를 요구할 권리 등이 제한된다고 볼 수 없으므로 피심인이 개인정보처리자가 아니라는 주장은 받아들일 수 없다.


## 2. 보호법 제15조 제1항 위반이 아니라는 주장에 관하여


## 가. 피심인 주장


## 피심인은 해당 개인정보의 경우 정보주체가 공개한 정보로서 대부분 민감하지 않아 객관적 동의 의사가 있었다고 볼 수 있으며, 그렇지 않다 하더라도 사생활 침해 가능성은 낮은 반면 일반 공중‧사회에 제공하는 편익‧복지는 매우 큰 점을 고려해 줄 것을 요청하였다.

또한 공개된 인터넷에서 특정 범주의 개인정보를 완벽히 식별‧제거하는 것은 기술적으로 가능하지 않음에도, 피심인들은 위원회의 정책방향 등을 반영해 다양한 조치를 취하고 있으며, 특히 LLM은 기존의 데이터 처리(예 : DB에 저장, 저장된 정보 검색 등)와는 구분되는 것으로, 학습 데이터를 통해 수학적으로 도출된 인간 언어에 관한 규칙이며 이를 통해 새로운 콘텐츠를 생성하도록 만들어진 것으로서, 학습 데이터셋‧LLM 모델‧출력물 간에는 구별이 필요하다고 주장한다.


## EU 국가 등을 중심으로 생성형 AI 모델 학습에 정당한 이익이 있다는 인식이 확산 중이라고 언급


## 나. 검토의견

피심인은 정보주체의 객관적인 동의 의사가 추단되거나 정당한 이익이 있다고 주장하나, 이에 대해서는 앞서 위법성 판단 시 검토한 바와 같이 고유식별정보 등 개인정보는 관리자 또는 이용자의 부주의, 설계 또는 개발 오류, 검색엔진 등을 통해 정보주체의 의사와 무관하게 수시 노출되므로 동의 의사가 추단될 수 없으며, AI 서비스를 통한 노출 등 침해 가능성을 배제하기 어려운바, 해당 정보에 대한 강화된 조치가 필요하다고 보았다.


## 피심인은 사생활 침해 가능성이 낮다고 주장하나, 앞서 살펴본 대로, 관리자 또는 이용자 부주의 등으로 개인정보가 노출되고 있고, 위원회는 매년 인터넷에 노출되고 있는 개인정보를 삭제하거나 차단하고 있으며, 심지어 개인정보처리자가 안전조치의무를 위반하여 인터넷에 개인정보를 노출한 경우, 행정처분도 하고 있다.


## 따라서 학습데이터에 포함될 수 있는 고유식별정보 등 개인정보와 관련하여 사전에 충분한 조치를 하지 않고 학습에 활용하는 것은 보호법 제15조 제1항 위반에 해당할 소지가 있다.


## 사전 실태점검 목적은 과징금‧과태료 처분이 아닌 개인정보 보호의 취약점을 사전에 점검‧개선하기 위함


## 이러한 점을 감안하고, 특히, 새로운 유형의 개인정보 처리와 관련하여 학습데이터에서 해당 개인정보를 제거하는 구체적인 방안을 위원회가 처음으로 제시하는 점을 고려하여 개인정보 처리 실태의 개선을 권고한다.


# Ⅴ. 처분 및 결정


## 보호위원회는 개인정보 보호를 위하여 필요하다고 인정하면 개인정보처리자에게 개인정보 처리 실태의 개선을 권고할 수 있는바, 피심인에 대해 별지와 같이 개인정보 처리 실태의 개선을 권고한다.


# Ⅵ. 결론


## 피심인에 대하여 보호법 제61조(의견제시 및 개선권고) 제2항에 따라 개선권고를 주문과 같이 의결한다.


## 이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.


# 2024년 3월 27일


# 위원장고학수(서명)


# 부위원장 최 장 혁 (서 명)


# 위원김일환(서명)


# 위원김진욱(서명)


# 위원김진환(서명)


# 위원박상희(서명)


# 위원윤영미(서명)


# 위원조소영(서명)


# 별지

가. 대규모 데이터 학습이 이루어지고 암기 위험이 있으며, 오픈 소스 형태로도 배포되는 LLM의 특성상 개인정보보호는 대단히 중요한바, 공개된 데이터를 이용한 학습이라도 AI 서비스 제공의 각 단계별로 개인정보를 안전하게 보호하는 노력을 강화할 것
학습(pre-training) 단계에서 한국 정보주체를 식별할 위험이 크고 유‧노출 시 피해를 발생시킬 우려가 큰 정보 항목 - 예) 보호법 제34조의2의 주민번호 등 고유식별정보, 계좌정보, 신용카드정보, 휴대전화번호 등 - 에 대해서는 강화된 보호조치 방안을 마련할 것
관계기관(한국인터넷진흥원)에서 제공하는 한국 정보주체의 개인정보 노출 페이지(URL)에 대한 삭제‧차단 정보를 반영하고, 위원회에서 제시하는 AI 관련 정책 및 가이드라인 등을 충실히 준수할 것
 제공 단계에서도 개인정보가 포함된 출력물이 생성되지 않도록 지속적으로 AI 모델을 점검하고, 문제 발생 시 신속하게 수정할 수 있는 체계를 강화할 것

나. AI 서비스에 이용자가 입력하는 데이터를 AI 학습이나 서비스 개선 등에 사용하기 위해 사람이 직접 검토(processed by human reviewers)하는 경우에는, 이러한 인적 검토 사실 및 그 목적을 이용자에게 분명하게 알리고, 데이터 사용 여부에 대한 선택권을 보장하는 등 이용자의 권리를 강화할 것
자가 입력한 데이터를 제거‧삭제 및 사용 중단을 요청할 수 있는 기능에 대한 접근성을 제고하는 것을 포함하여 보호법 원칙(제3조)에 따라 개인정보 침해 최소화 조치를 강화할 것


## 다. AI 서비스 관련 개인정보 처리에 관한 전반적인 사항을 종합하여 개인정보 처리방침 등을 통해 좀 더 구체적으로 안내하고, 부적절한 답변에 대한 신고 기능과 AI 서비스 및 LLM의 취약점 발견 시 신속히 조치할 수 있는 체계를 갖추기 위해 노력할 것


## 라. 피심인은 가.부터 다.까지의 조치를 개인정보보호위원회와 협의하여 이행하고, 개선권고 통지를 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 이행 결과 및 계획을 제출할 것


## ※ 동 개선권고 사항의 이행과 관계없이 개인정보의 유출 또는 침해 등의 발생 시에는 위원회의 조사대상이 됨