개인정보보호위원회
1) 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 ⅰ) 개인정보
심의	ㆍ 의결	처리시스템에 대한 접속권한을 제한 개인정보 유출시도 탐지 등의 기능을 포함한 시스템을 설치	, ⅱ) 개인정보처리시스템에 접속한	IP 주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근	IP 주소 등을 재분석하여 불법적인	․ 운영하여야 한다	.
안 건번호 제2021–016–185호
2) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 월	1 회 이상 정기적
안건명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건	으로 확인	· 감독하여야 하며	, 시스템 이상 유무의 확인 등을 위해 최소	1 년 피심인 ㈜집꾸미기 (사업자등록번호 : 142-81-50856)
이상 접속기록을 보존 · 관리하여야 한다 .
서울시 성동구 왕십리로 125,1101호 (성수동1가, KD타워)
대표자 노대영	3) 비밀번호는 복호화되지 아니하도록 안전한 암호알고리즘을 이용하여 일방향 암호화하여 저장하여야 하며, 정보통신망을 통해 이용자의 개인정보를 송· 의결연월일 2021.9.29. 주	문	수신할 때에는 안전한 보안서버 구축 등의 조치를 통해 이를 암호화하여야 다 .1 년 이상 서비스를 이용하지 아니하는 이용자의 개인정보를 보호하기 위해 파기 또는 분리보관 등의 조치를 취하여야 한다	.	한다 .
라. 가.부터 다.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령 처분
통지를 받은 날로부터 30 일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에 제출
1. 피심인 ㈜ 집꾸미기에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명한다 . 하여야 한다 .
가. 개인정보의 분실ㆍ도난ㆍ유출(이하 ‘유출등’이라 한다) 사실을 안 때에는
2. 피심인에 대하여 다음과 같이 과징금 및 과태료를 부과한다 .
지체 없이 ‘유출등이 된 개인정보 항목’, ‘유출등이 발생한 시점’, ‘이용자가 취할 수 있는 조치 ’, ‘ 정보통신서비스 제공자등의 대응 조치	’, ‘ 이용자가 상담	가.과징	금 : 28,300,000	원 등을 접수할 수 있는 부서 및 연락처	’ 등 위의 모든 사항을 해당 이용자에게	나.과태	료 : 22,000,000	원 알리고 개인정보보호위원회 또는 한국인터넷진흥원에 신고하여야 하며	, 정당한	나 . 납부기한	: 고지서에 명시된 납부기한 이내 사유 없이 그 사실을 안 때부터	24 시간을 경과하여 통지ㆍ신고해서는 아니	다 . 납부장소	: 한국은행 국고수납 대리점 된다 .
나 . 개인정보를 처리할 때에는 개인정보의 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손을 방지하고 개인정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적	· 관리적 보호조치를 취하여야 한다	.
-1-	-2-

### 이	유

< 개인정보 수집·이용 현황 >

| 구분 | 항목 | 수집일 | 건수 |
| --- | --- | --- | --- |
| 회원 정보 | 아이디, 이름, 이메일주소, 닉네임, 전화번호 | ‘14. 12. 5.<br>\~ ’20. 5. 19. | 2,381,544건 |

Ⅰ. 기초 사실

피심인은 인테리어 쇼핑몰(www.ggumim.co.kr)

을 운영하는 「(구)정보통신망 이용촉진

나 . 개인정보 유출 경위

및 정보보호 등에 관한 법률」((2020.8.5.

법률 제16955호로 개정‧시행되기 이전의 것,

1) 유출 경과 및 대응

이하 ‘ 정보통신망법’이라 한다) 제 2조제

1항제3호에 따른 정보통신서비스 제공자이고,

피심인의 일반현황은 다음과 같다.

<table>
<tr><th colspan="2">일시</th><th>피심인의 유출 인지·대응 내용</th></tr>
<tr><td>2020.5.11.</td><td>09:08</td><td>인터넷진흥원으로부터 개인정보 유출관련 언론보도 확인요청 연락 수신</td></tr>
<tr><td>5. 11~5. 14</td><td></td><td>로그 검토 등 해킹 가능성에 대해 내부분석 진행</td></tr>
<tr><td rowspan="4">2020.5.14.</td><td>17:14</td><td>개인정보보호 종합지원 포털에 유출 가능성에 대해 신고</td></tr>
<tr><td>18:15</td><td>홈페이지 공지사항으로 개인정보 유출가능성에 대한 공지글 게시</td></tr>
<tr><td>19:53</td><td>이용자에게 개인정보 유출가능성에 대한 단체메일 발송</td></tr>
<tr><td>23:45</td><td>메일 발송시 개별발송을 선택하지 않아 이메일주소가 유출된 것을 인지</td></tr>
<tr><td>2020.5.15.</td><td>18:15</td><td>홈페이지에 공지한 안내문에 이메일주소 유출사실에 대한 내용 추가</td></tr>
<tr><td rowspan="2">2020.5.19.</td><td>11:30</td><td>현장조사시 해킹에 의해 이용자 개인정보 DB가 유출된 사실을 인지</td></tr>
<tr><td>20:00</td><td>개인정보 유출사실 이메일 통지</td></tr>
</table>

< 피심인의 일반현황 >

| 피심인명 | 사업자등록번호<br>(법인등록번호) | 대표자성명 | 주소 | 종업원 수<br>(명) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| ㈜집꾸미기 | 142-81-50856<br>(134511-0195865) | 노대영 | 서울시 성동구 왕십리로 125, 11층<br>1101호(성수동1가, KD타워) | 81명 |

Ⅱ. 사실조사 결과

1. 조사 배경
2) 유출규모 및 경위

개인정보보호위원회

1)는 개인정보보호 포털(privacy.go.kr)에 유출 신고(’20. 5. 14.)

- ○ 유출항목 및 규모
한

피심인에 대하여 개인정보 취급·운영 실태 및 정보통신망법 위반 여부를 조사

하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.

(’20. 5. 18. ～ ’20. 7. 29.)

- - (DB 유출) 아이디, 이름, 이메일, 전화번호 등 이용자 개인정보
2,325,540건

- - ( 이메일 동보발송) 이메일주소 183,323건
2. 행위 사실
- ○ (유출 경위 - DB 유출) 피심인은 DB 관리·운영을 위해 아마존 클라우드서비스
가 . 개인정보 수집현황

(AWS)를 이용 중으로, 미상의 해커가 알 수 없는 방법으로 획득한 AWS의

피심인은 인테리어 쇼핑몰(www.ggumim.co.kr)을 운영하면서 2020. 5. 18. 기준

Access Key 및 DB 인증 수단을 이용하여 DB에 접속하여 이용자의 개인정보

2,381,544건의 회원 정보를 수집·보관하고 있다.

2,325,540건을 유출함

- ○ (유출 경위 –이메일 동보발송) ‘20. 5. 14. 19:53 이용자에게 개인정보 유출
1) 2020.8.5.

시행된 개정 「개인정보 보호법

」(법률 제16930호,2020.2.4. 일부개정) 부칙 제3조에 따라, 개인정보보호

가능성을 알리기 위해 단체메일을 발송하는 과정에서 개별발송 기능을

위원회가 방송통신위원회의 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제1항), 법 시행 전 방송통신위원회가 행한

고시·

행정처분 중 그 소관이 방송통신위원회에서 개인정보보호위원회에게로 이관되는 사항에 관한 행위는 개인정보보호위원

선택하지 않아 183,323건의 이메일 주소가 유출됨

회가 행한 것으로 간주(제4항)

-3-	-4-

3. 개인정보의 취급	․ 운영 관련 사실관계	4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
가 . 개인정보 유출 신고	· 통지를 소홀히 한 행위	개인정보보호위원회는	’21. 3. 17.	피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 ‘21. 4. 1. 개인정보보호 피심인은 발송이 아닌 단체메일로 발송하여 당일 인지하였으나 않은 사실이 있다 나 . 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위	’20. 5. 14. 개인정보 유출 가능성을 이용자에게 알리는 과정에서 개별 ,5 일이 .	183,323 건의 이메일주소가 유출된 사실을 발송 지난 현장조사 당일 (‘20. 5. 19)	까지 유출신고를 하지	위원회에 의견을 제출하였다 Ⅲ. 위법성 판단 1. 관련법 규정	.
가 . 정보통신망법 제27조의3제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 피심인은 ‘20. 5. 19. 기준 개인정보처리시스템을 관리·운영할 수 있는 AWS
분실·도난·유출(이하 ‘유출 등’이라 한다) 사실을 안 때에는 지체 없이 ‘유출등이 된 접근권한(Access Key)을 개인정보취급자에게 허용된 IP로 제한하지 않고, 외부 인터넷 어디서나 접속 가능하도록 운영한 사실이 있다 . 개인정보 항목 ( 제1호 ) ’, ‘ 유출등이 발생한 시점 ( 제2호 ) ’, ‘ 이용자가 취할 수 있는 조치
(제3호)’, ‘정보통신서비스 제공자등의 대응 조치(제4호)’, ‘이용자가 상담 등을 접수
다 . 개인정보처리시스템에 접속한 기록의 보관 및 점검을 소홀히 한 행위 할 수 있는 부서 및 연락처 ( 제5호 ) ’ 의 모든 사항을 해당 이용자에게 알리고 방송 통신위원회 또는 한국인터넷진흥원에 신고하여야 하며, 정당한 사유 없이 그 피심인은 ‘14. 12. 9. 부터 ’20. 5. 20. 까지 개인정보가 저장되는 DB 서버에의 개인정보 사실을 안 때부터 24 시간을 경과하여 통지 · 신고해서는 아니 된다 .” 라고 규정하고 있다 .
취급자의 접속기록(식별자, 접속일시, 접속지, 수행업무 등)을 보존·관리하지 않은 사실이 있다 .
정보통신망법 시행령 제14조의2제1항은 “개인정보의 분실·도난·유출의 사실을 안 때에는 지체 없이 법 제27조의3제1항 각 호의 모든 사항을 전자우편·서면· 라 . 개인정보의 암호화기술 등을 이용한 보안조치를 소홀히 한 행위 모사전송·전화 또는 이와 유사한 방법 중 어느 하나의 방법으로 이용자에게 피심인은 암호화하지 않고 평문으로	‘14. 12. 5. 부터 ’17. 9. 20	까지 가입한 이용자 계정 DB 에 저장한 사실이 있다	14,193 건의 비밀번호를 .	알리고 방송통신위원회 또는 한국인터넷진흥원에 신고하여야 한다	.” 라고 규정하고 있으며, 제2항은 “제1항에 따른 통지·신고를 하려는 경우 법 제27조의3제1항제1호
※ 피심인은 ‘17. 9. 20.이후 가입한 이용자의 비밀번호는 mysql에서 제공하는 일방향	또는 제 2 호의	사항에 관한 구체적인	내용이	확인되지 아니하였으면	그때까지
패스워드 함수(SHA-1 2회 적용)를 통해 암호화하고 있음	확인된 내용과	같은 항제3 호부터	제 5 호까지의	사항을	우선 통지	· 신고한 후 추가로 확인되는 내용에 대해서는 확인되는 즉시 통지·신고하여야 한다.”라고 마 .1 년 이상 장기 미이용자의 개인정보를 별도로 저장 피심인은	’20. 5. 19. 기준	1 년 이상 접속하지 않은 회원	· 관리하지 않은 행위 134,573 건의 개인정보를	규정하고 있다	.
｢정보통신망법 해설서」는 정보통신망법 제27조의3제1항의 ‘지체 없이’에 대해서 즉시 파기하거나 다른 이용자의 개인정보와 분리하여 별도로 저장·관리하지 않은 사실이 있다	.	정보통신망법에 별도로 규정된 정의는 없으나 및 근거가 없는 한 즉시	’ 로 해석하고 있다	, 관련 판례에서는 .	‘ 합리적인 이유
-5-	-6-

나.정보통신망법제	28 조제	1 항은 정보통신서비스 제공자등은 개인정보를 처리	고시 제 5 조제 1	항은 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 월
할 때 개인정보의	분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조	또는 훼손을	방지하고 개인	1 회 이상 정기적으로 확인	․ 감독하여야 하며	, 시스템 이상 유무의 확인 등을 위해 정보의 안정성을 확보하기 위하여 대통령령으로 정하는 기준에 따라 개인정보에 대한	최소 1 년 이상 접속기록을 보존	․ 관리하여야 한다고 규정하고 있다	.
불법적인 접근을 차단하기 위한 침입차단시스템 등 접근 통제장치의 설치·운영 고시 제 6조제1항은 비밀번호는 복호화되지 아니하도록 일방향 암호화하여 (제2 호), ‘접속기록의 위조·변조 방지를 위한 조치(제3호)’, ‘개인정보를 안전하게 저장하여야 한다고 규정하고 있다 .
저장·전송할 수 있는 암호화기술 등을 이용한 보안조치(제4호)’ 등 기술적·관리적 조치를 하여야 한다고 규정하고 있다 .
‘고시 해설서’는 고시 제4조제5항에 대해 정보통신서비스 제공자등은 불법적인 접근 ( 인가되지 않은 자가 사용자계정 탈취 , 자료유출 등의 목적으로 개인정보처리시스템 ,
같은 법 시행령 제15조제2항은 정보통신서비스 제공자등은 개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단하기 위하여	‘ 개인정보처리시스템에 대한 접근권한의 부여	· 변경 ·	개인정보취급자의 컴퓨터 등에 접근하는 것을 말함 논리폭탄 , 메일폭탄	, 서비스 거부 또는 고출력 전자기파 등의 방법으로 정보통신망 또는	) 및 침해사고	( 해킹 ,	컴퓨터바이러스 ,
말소 등에 관한 기준의 수립·시행(제1호)’, ’개인정보처리시스템에 대한 침입차단 이와 관련된 정보시스템을 공격하는 행위를 하여 발생한 사태 ) 방지를 위해 침입차단 시스템 및 침입탐지시스템의 설치·운영(제2호)‘, ’개인정보처리시스템에 접속하는 시스템, 침입탐지시스템, 침입방지시스템, 보안 운영체제(Secure OS), 웹방화벽, 로그 개인정보취급자 컴퓨터 등에 대한 외부 인터넷망 차단 ( 제3호 ) ‘, ’ 그 밖에 개인정보에 분석시스템 , ACL (Access Control List) 을 적용한 네트워크 장비 , 통합보안관제시스템 대한 접근통제를 위하여 필요한 조치(제5호)’ 등을 하여야 한다고 규정하고 있다.
시행령 제 개인정보처리시스템에 접속하여 개인정보를 처리한 경우 접속일시	15 조제	3 항은 접속기록의 위조	· 변조 방지를 위하여	‘	개인정보취급자가 , 처리내역 등의	등을 활용할 수 있으며 충족되어야 하며 신규 위협 대응 등을 위하여 지속적인 업데이트 적용 및 운영 관리하여야 한다고 해설하고 있다	, 어느 경우라도 접근 제한 기능 및 유출 탐지 기능이 모두	.	· 저장 및 이의 확인·감독(제1호)’등의 조치를 하여야 한다고 규정하고 있다.
| | | | | | | 고시 해설서는 고시 제 | 5 조제 1 항에 대해 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 시행령 제 | 15 조제 | 4 항은 개인정보가 안전하게 저장 | | · 전송될 수 있도록 | ‘ 비밀번호의 | 접속한 기록을 | 월1회 이상 정기적으로 | 확인 · 감독하여 | 개인정보 | 처리를 위한 |
| 일방향 암호화 저장 | | ( 제1호 ) ’, ‘ 정보통신망을 통하여 이용자의 개인정보 및 인증정보를 | | | | 업무수행과 관련이 | 없거나 과도한 | 개인정보의 | 조회 , 정정 , 다운로드 | , 삭제 등 |
| 송신 · 수신하는 경우 보안서버 구축 등의 조치 | | | (제3호)’를하여야한다고규정하고 | | 있다 . | 비정상적인 행위를 탐지하고 적절한 대응조치를 하여야 한다고 해설하고 | | | | 있으며 , |
| | | | | | | 개인정보처리시스템에 불법적인 접속 및 운영 | | , 비정상적인 행위 등 이상 유무의 | | 확인을 |
| 정보통신망법 시행령 제 | | 15 조제 | 6 항에 따라 위 기준 수립ㆍ시행의 내용을 구체적 | | | 위해 ⅰ) 식별자 ( 개인정보처리시스템에서 개인정보취급자를 식별할 수 있도록 부여된 | | | | ID등), |
| 으로 정하고 | 있는 | ｢(구)개인정보의 | 기술적 · 관리적 | 보호조치 기준 | ｣ ( 방송통신위원회 | ⅱ) 접속일시 ( 개인정보처리시스템에 접속한 시점 또는 업무를 수행한 시점 | | | )〈년 | -월-일,시:분:초〉, |
| 고시 제 2019-13 | 호 , 이하 | ‘ 고시 ’) | 제 4 조제 5 항은 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 | | | ⅲ) 접속지 ( 개인정보처리시스템에 접속한 자의 컴퓨터 또는 서버의 | | | IP 주소 등 | ) , ⅳ) 수행 |
| 침해사고 | 방지를 위해 | ‘ 개인정보처리시스템에 | 대한 | 접속 권한을 | IP 주소 등으로 | 업무 ( 개인정보처리시스템에서 개인정보취급자가 처리한 내용을 알 수 | | | 있는 정보 | ) 〈 개인 |
| 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한 | | | ( 제1호 ) ’, ‘ 개인정보처리시스템에 접속한 | | IP | 정보를 수집 , 생성 , | 연계 , 연동 , 기록 , 저장 | , 보유 , 가공 , 편집 | , 검색 , 출력 , 정정 , | 복구 , 이용 , 제공 , |
| 주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지 | | | | (제2호 | ) ’ 기능을 포함한 | 공개 , 파기 , 그 밖에 | 이와 유사한 행위 | 〉 등을 포함하는 | 접속기록을 최소 | 1 년 이상 |
| 시스템을 설치 | · 운영하여야 한다고 규정하고 있다 | | | . | | 보존 · 관리하여야 한다고 해설하고 있다 | | . | | |
||||-7-|||||-8-|||

나. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위 {정보통신망법
| 고시해설서는 고시 제 | 6 조제 1 항에 대해 이용자 및 개인정보취급자 등의 비밀번호가 | | | | 제 28 조 ( 개인정보의 보호조치 | | )제1항제2호} |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 노출 또는 위 | · 변조되지 않도록 개인정보처리시스템 | , | 업무용컴퓨터 | , 보조저장매체 | | | |
| | | | | | 피심인이 개인정보처리시스템을 관리할 수 있는 | | AWS 접근권한을 개인정보취급자 |
| 등에 개인정보취급자 및 이용자 등이 입력한 비밀번호를 평문형태가 아닌 해쉬 | | | | | 에게 허용된 | IP 로 제한하지 않고 | , 외부 인터넷 어디서나 접속 가능하도록 운영 |
함수를 통해 얻은 결과 값으로 시스템에 저장(일방향 암호화)하여야 하고, 비밀 한 행위는 정보통신망법 제28조제1항제2호, 같은 법 시행령 제15조제2항, 고시 번호를 암호화 할 때에는 국내 · 외 암호 연구 관련기관에서 사용 권고하는 안전한
제4조제5항을 위반한 것이다.
암호 알고리즘으로 암호화하여 저장하여야 하며 것으로 판명된 암호	알고리즘을 사용하여서는 안 된다고 해설하고 있다	MD5, SHA-1	등 보안강도가 낮은	.
다 . 개인정보처리시스템에 접속한 기록의 보관 및 점검을 소홀히 한 행위
{정보통신망법 제28조(개인정보의 보호조치)제1항제3호}
다. 정보통신망법 제29조제2항은 정보통신서비스 제공자등은 정보통신서비스를
1 년의 기간동안 이용하지 아니하는 이용자의 개인정보를 보호하기 위하여 대통령령 피심인이 개인정보가 저장되는 DB서버에의 개인정보 취급자의 접속기록을 으로 정하는 바에 따라 개인정보의 파기 등 필요한 조치를 취하여야 한다고 보존·관리하지 않은 행위는 정보통신망법 제28조제1항제3호, 같은 법 시행령 제15조 규정하고 있다 .
제3항, 고시 제5조제1항을 위반한 것이다.
정보통신망법 시행령 제16조2항은 정보통신서비스 제공자등은 이용자가 정보
라. 개인정보의 암호화기술 등을 이용한 보안조치를 소홀히 한 행위 {정보
통신서비스를 법제29 조제 2 항의 기간 동안 이용하지 아니하는 경우에는 이용자의 통신망법 제28조(개인정보의 보호조치)제1항제4호}
개인정보를 해당 기간 경과후 즉시 파기하거나	, 다른 이용자의 개인정보와 분리 하여 별도로 저장	· 관리하여야 한다고 규정하고 있다	.	피심인이 이용자계정	14,193	건의 비밀번호를 암호화하지 않고 평문으로 저장 한 행위는 정보통신망법 제28조제1항제4호, 같은 법 시행령 제15조제4항, 고시
제6조제1항을 위반한 것이다.
2. 위법성 판단
마. 1년 이상 장기 미이용자의 개인정보를 별도로 저장·관리하지 않은 행위
가 . 개인정보 유출 신고 · 통지를 소홀히 한 행위 { 정보통신망법 제 27 조의 3 { 정보통신망법 제 29 조 ( 개인정보의 파기 ) 제2항 }
(개인정보 유출등의 통지·신고)제1항}
피심인이 1년 이상 접속하지 않은 회원 134,573건의 개인정보를 즉시 파기 피심인이 유출 인지 후 5 일이 지난 현장조사 당일까지 유출신고를 하지 않은 하거나 다른 이용자의 개인정보와 분리하여 별도로 저장·관리하지 않은 행위는 행위는 정보통신망법 제27조의3제1항, 같은 법 시행령 제14조의2제1항을 위반한 정보통신망법 제29조제2항, 같은 법 시행령 제16조제2항을 위반한 것이다.
것이다 .
-9-	-10-

제한 , ⅱ) 개인정보처리시스템에 접속한 IP주소 등을 재분석하여 불법적인

< 피심인의 위반사항 >

개인정보 유출시도 탐지 등의 기능을 포함한 시스템을 설치․운영하여야 한다.

| 위반행위 | 법률 | 시행령 | 세부내용(고시 등) |
| --- | --- | --- | --- |
| 개인정보 유출<br>통지·신고 위반<br>(지연신고) | 정보통신망법<br>§27조의3① | §14조의<br>2① | 개인정보 유출사실을 안 때로부터 24시간내에 유출<br>신고를 하지 않은 행위 |
| 개인정보 보호조치<br>위반 (접근통제) | 정보통신망법<br>§28① | §15② | 개인정보처리시스템에 대한 접속권한을 IP주소 등으로 제한<br>하여 인가받지 않은 접근을 제한하지 않은 행위(고시 §4⑤) |
| 개인정보 보호조치<br>위반 (접속기록) | 정보통신망법<br>§28① | §15③ | 개인정보취급자의 접속기록을 보존·관리하지 않은 행위<br>(고시 §5①) |
| 개인정보 보호조치<br>위반 (암호화) | 정보통신망법<br>§28① | §15④ | 비밀번호를 복호화되지 아니하도록 일방향 암호화하여 저장<br>하지 않은 행위(고시 §6①) |
| 개인정보 파기 위반<br>(유효기간제) | 정보통신망법<br>§29② | §16② | 1년 이상 미이용자의 개인정보를 파기하거나, 다른<br>이용자의 개인정보와 별도로 저장·관리하지 않은 행위 |

2) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 월

1회 이상 정기적

으로 확인·감독하여야 하며,

시스템 이상 유무의 확인 등을 위해 최소 1년

이상 접속기록을 보존·관리하여야 한다

.

3) 비밀번호는 복호화되지 아니하도록 안전한 암호알고리즘을 이용하여 일방향

암호화하여 저장하여야 하며, 정보통신망을 통해 이용자의 개인정보를 송 ·

수신할 때에는 안전한 보안서버 구축 등의 조치를 통해 이를 암호화하여야 한다.

다.1년 이상 서비스를 이용하지 아니하는 이용자의 개인정보를 보호하기 위해

파기 또는 분리보관 등의 조치를 취하여야 한다.

Ⅳ. 처분 및 결정

다. 가.부터 다.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령 처분

통지를 받은 날로부터 30일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에 제출

1. 시정조치 명령
하여야 한다.

가. 개인정보의

분실ㆍ도난ㆍ유출(이하 ‘유출등’이라 한다) 사실을 안 때에는

2. 과징금 부과
지체 없이

‘유출등이 된 개인정보 항목’, ‘유출등이 발생한 시점’, ‘이용자가

취할 수 있는 조치’, ‘정보통신서비스 제공자등의 대응 조치’, ‘이용자가 상담

이 건은 정보통신망법 제64조의3제1항제6호의 이용자의 개인정보가 분실·유출된

등을 접수할 수 있는 부서 및 연락처’ 등 위의 모든 사항을 해당 이용자에게

경우로서 개인정보 보호조치(제28조제1항)를 하지 않은 경우에 해당하여, 피심인의

알리고 개인정보보호위원회 또는 한국인터넷진흥원에 신고하여야 하며, 정당한

위반행위와 관련한 매출액의 100분의 3 이하의 과징금을 부과할 수 있다.

사유 없이 그 사실을 안 때부터 24시간을 경과하여 통지ㆍ신고해서는 아니

된다.

피심인의 정보통신망법 제28조제1항 위반에 대한 과징금은 같은 법 제64조의3

제1항제6호, 같은 법 시행령 제69조의2제1항과 제4항 〔별표 8〕(과징금의 산정

나. 개인정보를 처리할 때에는 개인정보의 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는

기준과 산정절차) 및 ‘개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준(방송통신위원회

훼손을 방지하고 개인정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적

·

고시 제2019-12호, 이하 ’ 과징금 부과기준‘이라 한다)’에 따라 다음과 같이 부과한다.

관리적 보호조치를 취하여야 한다.

가. 과징금 상한액

1) 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 ⅰ) 개인정보

처리시스템에 대한 접속권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근

-11-	-12-

피심인의 정보통신망법 제28조제1항 위반에 대한 과징금 상한액은 같은 법 제

3) 기준금액 산출

64 조의3제1항, 같은 법 시행령 제69조의2에 따라 위반행위와 관련된 정보통신

피심인이 운영하는 쇼핑몰서비스의 직전 3개 사업년도의 연평균 매출액

서비스의 직전 3개년도의 연평균 매출액의 100분의 3 이하에 해당하는 금액으로 한다.

천원에 정보통신망법 시행령 [별표 8] 2. 가.1)에 따른 ‘중대한 위반행위’의

부과기준율 1천분의 21을 적용하여 기준금액을 천원으로 한다.

나. 기준금액

< 피심인의 위반행위 관련 매출액 >

(단위 : 천원)

|구분|2017년|2018년|2019년|평균|
| --- | --- | --- | --- | --- |

1) 고의ㆍ중과실 여부

* 자료출처 : 사업자가 제출한 재무제표 등 회계자료를 토대로 작성

과징금 부과기준 제5조제1항은, 정보통신망법 시행령 [별표 8] 2. 가.1)에 따른

위반행위의 중대성의 판단기준 중 고의·중과실 여부는 영리목적의 유무, 정보

<정보통신망법 시행령 [별표 8] 2. 가. 1)에 따른 부과기준율>

통신망법 제28조제1항에 따른 기술적·관리적 보호조치 이행 여부 등을 고려하여

| 위반행위의 중대성 | 부과기준율 |
| --- | --- |
| 매우 중대한 위반행위 | 1천분의 27 |
| 중대한 위반행위 | 1천분의 21 |
| 보통 위반행위 | 1천분의 15 |

판단하도록 규정하고 있다.

이에 따를 때, 정보통신망법 제28조제1항의 기술적·관리적 보호조치를 소홀히

한 피심인에게 이용자 개인정보 유출에 대한 중과실이 있다고 판단한다.

다. 필수적 가중 및 감경

2) 중대성의 판단

과징금 부과기준 제6조와 제7조에 따라 피심인 위반행위의 기간이

1년 이내의

과징금 부과기준

제5조제3항은, 위반 정보통신서비스 제공자등에게 고의·

‘단기 위반행위’에 해당하므로 기준금액을 유지하고,

중과실이 있으면

위반행위의 중대성을 ‘매우 중대한 위반행위’로 판단하도록

최근 3년 이내 정보통신망법 제64조의3제1

항 각 호에 해당하는 행위로 과징금

규정하고 있다.

처분을 받은 사실이 없으므로, 기준금액의 100분의

50 에 해당하는 금액인

천원을 감경한다.

다만, 과징금 부과기준 제5조제3항 단서에서 위반행위의 결과가 ▲

위반 정보통신

서비스 제공자등이 위반행위로 인해 직접적으로 이득을 취득하지 않은

경우

라 . 추가적 가중 및 감경

(제1호), ▲위반행위로 인한 개인정보의 피해규모가 위반 정보통신서비스 제공자등이

보유하고 있는 개인정보의 100분의 5 이내인 경우(제2호), ▲이용자의 개인정보가

과징금 부과기준 제8조는 사업자의 위반행위 주도 여부, 위반행위에 대한

공중에 노출되지 않은 경우(제3호) 중 모두에 해당할 때에는 ‘보통 위반행위

’로,

조사의 협조 여부 등을 고려하여 필수적 가중ㆍ감경을 거친 금액의 100분의 50의

1개 이상 2개 이하에 해당할 때에는 ‘중대한 위반행위’로 규정하고 있다.

범위 내에서 가중·감경할 수 있다고 규정하고 있다.

이에 따라, 피심인이 개인정보 유출로

직접적인 이득을 취하지 않은 점을

이에 따를 때 , 피심인이 ▲개인정보

유출사실을 자진 신고한 점, ▲ 조사에

고려하여 ‘중대한 위반행위’로 판단한다.

적극 협력한 점 등을 종합적으로 고려하여 필수적 가중

·감경을 거친 금액의 100분의

20에 해당하는 천원을 감경한다.

-13-	-14-

< 정보통신망법 시행령 [별표9] 2. 개별기준 >

(단위:만원)

마 . 과징금의 결정 피심인의 정보통신망법 제 28 조 ( 개인정보의 보호조치 ) 위반행위에 대한 과징금은 같은 법 제64조의3제1항제6호, 같은 법 시행령 제69조의2 [별표 8] 2. 가. (과징금의 산정기준과 산정절차) 및 과징금 부과기준에 따라 위와 같이 단계별로 산출한 금액인 천원이나, 최종 과징금 산출액이 1억원 이하에 해당하여 십만원 미만을 절사한 만원을 최종 과징금으로 결정한다 .

<table>
<tr><th rowspan="2">위반사항</th><th rowspan="2">근거법령</th><th colspan="3">위반 횟수별<br>과태료 금액(만원)</th></tr>
<tr><td>1회</td><td>2회</td><td>3회 이상</td></tr>
<tr><td>하. 법 제27조의3제1항(법 제67조에 따라 준용되는 경우를<br>포함한다)을 위반하여 이용자·방송통신위원회 및 한국<br>인터넷진흥원에 통지 또는 신고하지 않거나 정당한 사유<br>없이 24시간을 경과하여 통지 또는 신고한 경우</td><td>법 제76조<br>제1항제2호의3</td><td>1,000</td><td>2,000</td><td>3,000</td></tr>
<tr><td>너.법 제28조제1항(법 제67조에 따라 준용되는 경우를 포함<br>한다)에 따른 기술적·관리적 조치를 하지 않은 경우</td><td>법 제76조<br>제1항제3호</td><td>1,000</td><td>2,000</td><td>3,000</td></tr>
<tr><td>더. 법 제29조제2항(제67조에 따라 준용되는 경우를 포함한<br>다)을 위반하여 개인정보 파기 등의 조치를 취하지 않은 경우</td><td>법 제76조<br>제1항제4호</td><td>1,000</td><td>2,000</td><td>3,000</td></tr>
</table>

<과징금 산출내역>

<table>
<tr><th>기준금액</th><th>필수적 가중ㆍ감경</th><th>추가적 가중ㆍ감경</th><th>최종 과징금*</th></tr>
<tr><td rowspan="2">천원</td><td>필수적 가중 없음<br>필수적 감경<br>(50%: 천원)</td><td>추가적 가중 없음<br>추가적 감경<br>(20%, 천원)</td><td rowspan="2">2,830만원</td></tr>
<tr><td>→ 천원</td><td>→ 천원</td></tr>
</table>

나 . 과태료의 가중 및 감경

1) (과태료의 가중) 과태료 부과지침 제 8조는 사전통지 및 의견제출 결과와

당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 동 지침

* 최종 과징금 산출액이 1억원 미만은 십만원 미만 절사, 1억원 이상은 백만원 미만 절사함

## [별표2]의 가중기준에 따라 기준금액의 100분의 50 의 범위 이내에서 가중할 수

있다고 규정하고 있다.

3. 과태료 부과
피심인의 개인정보 보호조치(법 제28조제1항) 위반에 대한 과태료는 과태료
| 부과지침 제 | 8 조 ( 과태료 가중기준 | ) 의 위반행위별 각 목의 세부기준에서 정한 행위가 |
| --- | --- | --- |
| 3 개인 경우에 해당되어 기준금액의 | | 10% 인 100 만원을 가중한다 . . |

피심인의 정보통신망법 제27조의3제1항, 제28조제1항, 제29조제2항 위반행위에

대한 과태료는 같은 법 제76조(과태료)제1항제3호·제4호, 같은 법 시행령 제74조(과

태료의 부과기준)의〔별표9〕‘과태료 부과기준’ 및「개인정보 및 위치정보의 보호 위

반행위에 대한 과태료 부과지침」(2018.7.4. 방송통신위원회 의결, 이하 ‘과태료 부과지침’

2) (과태료의 감경) 과태료 부과지침 제 7조는 사전통지 및 의견제출 결과와

이라 한다)에 따라 다음과 같이 부과한다.

당사자의 위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 동 지침

## [별표1]의 감경기준에 따라 기준금액의 100분의 50 의 범위 이내에서 감경할 수

가 . 기준금액

있다고 규정하고 있다.

정보통신망법 시행령 제74조의 [별표9] 과태료 부과기준은 최근 3년간 같은

위반행위로 과태료 부과처분을 받은 경우 위반 횟수에 따라 기준금액을 규정하고

피심인의 경우 의견제출 기간 이내에 각 위반행위에 대하여 시정을 완료한 점,

있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로

조사에 적극 협력한 점, 중기업으로서 의결일 직전 3개 사업연도의 평균 당기순이익

1회 위반 과태료인 1,000만원을 적용한다.

적자 등 재정적 부담이 어려운 경우에 해당하는 점 등을 고려하여 기준금액의

30%인 300만원을 각 감경한다.

-15-	-16-

Ⅴ. 결론

다 . 최종 과태료

피심인이 정보통신망법 제27조의3제1항, 제28조제1항, 제 29조제2항을 위반한

피심인의 정보통신망법 제27조의3제1항, 제28조제1항, 제29조제2항 위반행위에

행위에 대해 기준금액에 가중․감경을 거쳐 총 2,200만원의 과태료를 부과한다.

대하여 같은 법 제64조의3(과징금의 부과 등)제1항제6호, 제76조(과태료)제1항제2호의3·

제3호·제4호, 개인정보보호법 제64조(시정조치 등)제1항, 제 66조(결과의 공표)제1항에

따라 주문과 같이 의결한다.

< 과태료 산출내역 >

<table>
<tr><th>위반행위(세부내용)</th><th>기준금액</th><th>가중액</th><th>감경액</th><th>최종 과태료</th></tr>
<tr><td>개인정보 유출통지·신고 위반</td><td>1,000만원</td><td>0</td><td>300만원</td><td>700만원</td></tr>
<tr><td>개인정보 보호조치 의무 위반<br>(접근통제, 접속기록, 암호화 위반)</td><td>1,000만원</td><td>100만원</td><td>300만원</td><td>800만원</td></tr>
<tr><td>개인정보 파기 위반<br>(유효기간제 위반)</td><td>1,000만원</td><td>0</td><td>300만원</td><td>700만원</td></tr>
<tr><td colspan="4">계</td><td>2,200만원</td></tr>
</table>

### 이의제기 방법 및 기간

피심인은 이 시정명령 및 과징금 부과처분에 불복이 있는 경우

, ｢행정심판법｣

제27 조 및 ｢행정소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터

90일 이내에

행정심판을 청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.

4. 결과 공표
피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우

, ｢질서위반행위규제법｣ 제20조의

규정에 따라 처분을 받은 날로부터

60일 이내에 개인정보보호위원회에 서면으로

「개인정보 보호법」 제66조제1항에 따라 피심인이 시정조치 명령을

받은

이의를 제기할 수 있다.

사실과 과태료 부과에 대해 개인정보 보호위원회 홈페이지에 공표한다.

과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의 과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제 20조제2항의 규정에 따라 그 효력을 상실하고 관할법원 따라 결정한다 결과에 따라 과태료 납입 의무를 부담한다	( 당사자 주소지의 지방법원 또는 그 지원 . 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후 재판 .	) 이 과태료 재판 절차에

<table>
<tr><th colspan="5">「(구)정보통신망 이용촉진 및 정보보호에 관한 법률」위반<br>행정처분 결과 공표</th></tr>
<tr><td rowspan="2">위반행위를 한 자</td><td colspan="2">위반행위의 내용</td><td colspan="2">행정처분의 내용 및 결과</td></tr>
<tr><td>위반조항</td><td>위반내용</td><td>처분일자</td><td>처분내용</td></tr>
<tr><td rowspan="3">㈜집꾸미기</td><td>법 제27조의3제1항</td><td>개인정보 유출<br>통지·신고 위반</td><td rowspan="3">2021.9.29.</td><td rowspan="3">시정조치 명령<br>과태료 부과 2,200만원</td></tr>
<tr><td>법 제28조제1항</td><td>개인정보 보호조치<br>(접근통제, 접속기록,암호화) 위반</td></tr>
<tr><td>법 제29조제2항</td><td>개인정보 파기<br>(유효기간제) 위반</td></tr>
</table>

-17-	-18-

2021년 9월 29일

위원장

윤종인

(서 명)

부위원장

최영진

(서 명)

위

원

고성학

(서 명)

위

원

백대용

(서 명)

위

원

서종식

(서 명)

위

원

염흥열

(서 명)

위

위

원

원

이희정

지성우

(서 명)

(서 명)