# 개인정보보호위원회


# - -


### 안건번호	 제2021-015-161호


### 안 건 명	 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건


### 피 심 인	 (사업자등록번호 : )


### 의결연월일	 2021. 9. 8.


### 주 문

1. 피심인 에 대하여 다음과 같이 과태료를 부과한다.


### 가. 과 태 료 : 4,200,000원


### 나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내


### 다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점


### 2. 피심인에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명령한다.


### 가. 피심인은 위반행위와 관련하여 향후 재발방지대책을 수립하여야 한다.


### 나. 가.의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 처분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에 제출하여야 한다.


### 이 유


### Ⅰ. 기초 사실


### 피심인은 「개인정보 보호법」(이하 ’보호법‘) 제2조제5호에 따른 개인정보처리자이고, 같은 법 제2조제6호에 따른 “공공기관”으로
 기관이다.

< 피심인의 일반현황 >

| 대표자 | 설립 일자 | 직원 수 | 자산(‘19년 기준) | 주요서비스 |
| --- | --- | --- | --- | --- |


### Ⅱ. 조사 결과


### 개인정보보호위원회는 개인정보 보호실태 현장조사(’21.3.17.~3.19.)를 통해 피심인의 개인정보보호 법규 위반행위와 관련하여 다음과 같은 사실을 확인했다.


### 1. 행위 사실


### 가. 개인정보에 대한 안전조치의무(보호법 제29조)를 소홀히 한 행위


### 1) 피심인은 ‘ 시스템’에서 개인정보취급자 3명이 사용자 계정을 개인정보취급자별로 발급하지 않고 2개의 ID를 공유하여 업무를 처리한 사실이 있다.


### 2) 피심인은 내부관리계획으로 작성해 놓은 비밀번호 작성규칙을 ‘
 적용하지 않은 사실이 있다.


### 3) 피심인은 시스템 및 시스템의 경우 외부에서 ID/PW만으로 접속이 가능하도록 하여, 외부에서 관리자 페이지에 접속할 경우 가상사설망(VPN : Virtual Private Network) 또는 전용선 등 안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용하지 않은 사실이 있다.


### 2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴


### 개인정보보호위원회는 2021. 7. 29. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2021. 8. 13. 개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.


### Ⅲ. 위법성 판단


### 1. 관련법 규정


### 가. 보호법 제29조는 ’개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 해야 한다.‘고 규정하고 있다.

나. 보호법 시행령 제30조제1항은 ’개인정보처리자는 법 제29조에 따라 다음 각 호의 안전성 확보조치를 하여야 한다‘고 규정하고 있으며, 각호는 ①개인정보의 안전한 처리를 위한 내부 관리계획의 수립ㆍ시행(제1호), ②개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치(제2호), ③개인정보를 안전하게 저장ㆍ전송할 수 있는 암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치(제3호), ④개인정보 침해사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조ㆍ변조 방지를 위한 조치(제4호), ⑤개인정보 보안프로그램의 설치·갱신(제5호), ⑥개인정보의 안전한 보관을 위한 보관시설의 마련 또는 잠금장치의 설치 등 물리적 조치(제6호)를 해야 한다고 규정하고 있다.


### 다. 보호법 시행령 제30조제3항에 근거하여 제정된 ｢개인정보의 안전성 확보조치 기준(고시)」(이하 ‘고시’라 함)에 정한 다음 사항을 지켜야 한다.

1) 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정을 발급하는 경우 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하여야 하며, 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 하여야 한다.(고시 제5조제4항)


### 2) 개인정보처리자는 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한 비밀번호를 설정하여 이행할 수 있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하여 적용하여야 한다.(고시 제5조제5항)

3) 개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속하려는 경우 가상사설망(VPN) 또는 전용선 등 안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용하여야 한다.(고시 제6조제2항)


### 2. 위법성 판단


### 가. 개인정보에 대한 안전조치의무(보호법 제29조)를 소홀히 한 행위


### 1) 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정을 발급하는 경우 개인정보취급자별로 사용자계정을 발급하여야 하며, 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 하여야 하나, 피심인의 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항제2호 및 고시 제5조제4항을 위반한 것이다.


### 2) 개인정보처리자는 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한 비밀번호를 설정하여 이행할 수 있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하여 적용하여야 하나, 피심인의 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항제2호 및 고시 제5조제5항을 위반한 것이다.


### 3) 개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속하려는 경우 가상사설망(VPN)이나 전용선 등 안전한 접속수단 또는 안전한 인증수단을 적용해야 하나, 피심인의 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항제2호 및 고시 제6조제2항을 위반한 것이다.


### Ⅳ. 처분 및 결정


### 1. 과태료 부과


### 피심인의 보호법 제29조 위반행위에 대한 과태료는 같은 법 제75조제2항제6호 및 같은 법 시행령 제63조 〔별표2〕’과태료의 부과기준‘ 및「개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준」(2021. 1. 27. 개인정보보호위원회 의결, 이하 ‘과태료 부과지침’이라 한다)에 따라 다음과 같이 부과한다.


### 가. 기준금액


### 보호법 시행령 제63조의 [별표2]와 과태료 부과지침 제6조는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반 횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 1회 위반에 해당하는 과태료인 600만원을 적용한다.

<table>
<tr><th colspan="5">< 「개인정보 보호법」 시행령 [별표2] 2. 개별기준 ><br>(단위 : 만원)</th></tr>
<tr><td rowspan="2">위반행위</td><td rowspan="2">근거 법조문</td><td colspan="3">과태료 금액</td></tr>
<tr><td>1회 위반</td><td>2회 위반</td><td>3회 이상 위반</td></tr>
<tr><td>자. 법 제23조제2항, 제24조제3항, 제25조제6항, 제28조의4제1항 또는 제29조를 위반하여 안전성 확보에 필요한 조치를 하지 않은 경우</td><td>법 제75조<br>제2항제6호</td><td>600</td><td>1,200</td><td>2,400</td></tr>
</table>


### 나. 과태료의 가중 및 감경


### 1) (과태료의 가중) 과태료 부과지침 제8조는 사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의 가중기준(▲위반의 정도 등)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 가중할 수 있다고 규정하고 있다.


### 피심인의 경우, 과태료 부과지침 제8조 ｢별표2｣ 가중기준에 따른 과태료를 가중할 수 있는 사유에 해당하지 않아 기준금액을 유지한다.


### 2) (과태료의 감경) 과태료 부과기준 제7조는 사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1] 의 감경기준(▲위반정도, ▲조사협조 및 자진시정 등)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수 있다고 규정하고 있다.


### 피심인의 경우 정보주체에게 피해자 발생하지 않은 등 위반행위의 결과가 경미한 점, 사전통지 및 의견제출 기간이 종료되기 이전에 위반행위를 시정완료 및 시정 중에 있는 점, 조사기간 중 일관되게 행위사실을 인정하면서 자료 제출 등 조사에 적극 협력한 점을 고려하여 기준금액의 30%인 180만원을 감경한다.


### 다. 최종 과태료


### 피심인의 보호법 제29조를 위반한 행위에 대해 기준금액에 가중․감경을 거쳐 총 420만원의 과태료를 부과한다.

☞ 피심인이 과태료 고지서를 송달받은 날부터 14일 이내에 과태료를 자진납부하는 경우, 100분의 20을 감경함(질서위반행위규제법 제18조 및 같은 법 시행령 제5조 준용)


### 2. 시정조치 명령


### 가. 피심인은 위반행위와 관련하여 향후 재발방지대책을 수립하여야 한다.


### 나. 가.의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 처분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에 제출하여야 한다.


### Ⅴ. 결론


### 피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대해 같은 법 제75조(과태료)제2항제6호 및 제64조(시정조치 등)제1항에 따라 과태료, 시정조치 명령을 주문과 같이 의결한다.


### 이의제기 방법 및 기간


### 피심인은 이 시정명령 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및 ｢행정소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분이 있음을 알게 된 날부터. 90일 이내에 행정심판을 청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.


### 피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우,「질서위반행위규제법」제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 서면으로 이의를 제기할 수 있다.


### 과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의 과태료 부과처분은 「질서위반행위규제법」 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을 상실하고 관할법원(당사자 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판 절차에 따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후 재판 결과에 따라 과태료 납입 의무를 부담한다.


### 2021년 9월 8일


### 위원장윤종인(서명)


### 부위원장 최 영 진 (서 명)


### 위원강정화(서명)


### 위원고성학(서명)


### 위원백대용(서명)


### 위원서종식(서명)


### 위원염흥열(서명)


### 위원이희정(서명)


### 위원지성우(서명)