# 개인정보보호위원회


# - -


### 안건번호	 제2021-015-164호


### 안 건 명	 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건


### 피 심 인	 (사업자등록번호 : )


### 대표자


### 의결연월일	 2021. 9. 8.


### 주 문

1. 피심인 청주시청에 대하여 다음과 같이 과태료를 부과한다.


### 가. 과 태 료 : 9,600,000원


### 나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내


### 다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점


### 2. 피심인에 대하여 다음과 같이 시정조치를 권고한다.


### 가. 피심인은 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적 보호조치를 하여야 한다.


### 1) 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손 등에 대응하기 위해 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검해야 한다.


### 나. 피심인은 위반행위와 관련하여 향후 재발방지대책을 수립하여야 한다.


### 다. 가.부터 나.까지의 시정권고에 따른 시정조치를 이행하고, 처분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에 제출하여야 한다.


### 3. 피심인의 법 위반행위 내용 및 결과를 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표한다.


### 이 유


### Ⅰ. 기초 사실


### 피심인은 「개인정보 보호법」(이하 ’보호법‘) 제2조제5호에 따른 개인정보처리자이고, 같은 법 제2조제6호에 따른 “공공기관”으로 「
 에 따른 이다.

< 피심인의 일반현황 >

| 대표자 | 설립 일자 | 직원 수 | 자산(‘19년 기준) | 주요서비스 |
| --- | --- | --- | --- | --- |


### Ⅱ. 조사 결과


### 개인정보보호위원회는 개인정보 보호실태 현장조사(’21.3.24.~3.26.)를 통해 피심인의 개인정보보호 법규 위반행위와 관련하여 다음과 같은 사실을 확인했다.


### 1. 행위 사실


### 가. 개인정보 파기의무를 준수하지 않은 행위


### 1) 피심인은 ‘ 시스템’에서 전자상거래 기록의 법령상 보관기간인 5년이 지난 개인정보를 파기하지 않고 보관한 사실이 있다.


### 나. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위

1) 피심인은 ‘ 홈페이지 시스템’의 경우 ①개인정보취급자(관리자)의 권한 ‘부여·변경·말소’에 대한 내역을 기록하고 있지 않으며, ②개인정보취급자별로 사용자계정을 발급하지 않고 하나의 계정을 개인정보취급자 3명이 공유하고 있고, ③비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우에도 해당 시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 구현하고 있지 아니한 사실이 있다.

2) 피심인은 ①‘ 홈페이지’ 및 ‘ 시스템’의 경우 접속기록 중 ‘처리한 정보주체 정보, 수행업무’를, ‘ 시스템’의 ‘수행업무’ 중 ‘다운로드’를 기록하고 있지 않으며, ②‘ 홈페이지’ 및 ‘ 시스템’의 경우 접속기록을 월 1회 점검하고 있지 않고, 내부관리계획에서 개인정보를 다운로드 할 시 반드시 사유를 확인토록 규정하고 있음에도 불구하고 ‘ 시스템’의 경우 다운로드 사유를 확인하지 않고 있는 사실이 있다.


### 2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴


### 개인정보보호위원회는 2021. 7. 29. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2021. 8. 12. 개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.


### Ⅲ. 위법성 판단


### 1. 관련법 규정


### 가. 보호법 제21조제1항은 ‘개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의 처리 목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그 개인정보를 파기하여야 한다. 다만, 다른 법령에 따라 보존하여야 하는 경우에는 그러하지 아니하다.’라고 규정하고 있다.


### 나. 보호법 제29조는 ’개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다.‘고 규정하고 있다.

다. 보호법 시행령 제30조제1항은 ’개인정보처리자는 법 제29조에 따라 다음 각 호의 안전성 확보조치를 하여야 한다‘고 규정하고 있으며, 각호는 ①개인정보의 안전한 처리를 위한 내부 관리계획의 수립ㆍ시행(제1호), ②개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치(제2호), ③개인정보를 안전하게 저장ㆍ전송할 수 있는 암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치(제3호), ④개인정보 침해사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조ㆍ변조 방지를 위한 조치(제4호), ⑤개인정보 보안프로그램의 설치·갱신(제5호), ⑥개인정보의 안전한 보관을 위한 보관시설의 마련 또는 잠금장치의 설치 등 물리적 조치(제6호)를 해야 한다고 규정하고 있다.


### 라. 보호법 시행령 제30조제3항에 근거하여 제정된 ｢개인정보의 안전성 확보조치 기준(고시)」(이하 ‘고시’라 함)에 정한 다음 사항을 지켜야 한다.


### 1) 개인정보처리자는 고시 제5조제1항‧제2항에 의한 권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 기록하고, 그 기록을 최소 3년간 보관하여야 한다.(고시 제5조제3항)


### 2) 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정을 발급하는 경우 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하여야 하며, 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 하여야 한다.(고시 제5조제4항)


### 3) 개인정보처리자는 권한 있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시스템에 접근할 수 있도록 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우 개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 하여야 한다.(고시 제5조제6항)


### 4) 개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 1년 이상 보관·관리하여야 한다. 다만, 5만명 이상의 정보주체에 관하여 개인정보를 처리하거나, 고유식별정보 또는 민감정보를 처리하는 개인정보처리시스템의 경우에는 2년 이상 보관·관리하여야 한다.(고시 제8조제1항)


### 5) 개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월 1회 이상 점검하여야 한다. 특히 개인정보를 다운로드한 것이 발견되었을 경우에는 내부관리 계획으로 정하는 바에 따라 그 사유를 반드시 확인하여야 한다.(고시 제8조제2항)


### 2. 위법성 판단


### 가. 개인정보에 대한 파기의무(보호법 제21조)를 준수하지 않은 행위


### 1) 개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의 처리 목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때는 지체없이 그 개인정보를 파기하여야 하나, 피심인의 행위는 보호법 제21조제1항을 위반한 것이다.


### 나. 개인정보에 대한 안전조치의무(보호법 제29조)를 소홀히 한 행위

2) 개인정보처리자는 ①개인정보취급자(관리자)의 권한 ‘부여·변경·말소’에 대한 내역을 기록하고 최소 3년간 보관하여야 하며, ②개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정을 발급하는 경우 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하여야 하고, 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 하여야 하며, ③권한 있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시스템에 접근할 수 있도록 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우 개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 하여야 하나, 피심인의 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항제2호 및 고시 제5조제3항, 제4항 및 제6항을 위반한 것이다.

3) 개인정보처리자는 ①개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 1년 이상 보관·관리하여야 하고, 다만, 5만명 이상의 정보주체에 관하여 개인정보를 처리하거나, 고유식별정보 또는 민감정보를 처리하는 개인정보처리시스템의 경우에는 2년 이상 보관·관리하여야 하며, ②개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손 등에 대응하기 위해 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월 1회 이상 점검해야 하고, 특히 개인정보를 다운로드 한 것이 발견되었을 경우에는 내부관리계획으로 정하는 바에 따라 그 사유를 반드시 확인하여야 하나, 피심인의 행위는 보호법 제29조 및 같은 법 시행령 제30조제1항제4호, 고시 제8조제1항 및 제8조제2항을 위반한 것이다.


### Ⅳ. 처분 및 결정


### 1. 과태료 부과


### 피심인의 보호법 제21조제1항 및 제29조 위반행위에 대한 과태료는 같은 법 제75조제2항제4호‧제6호 및 같은 법 시행령 제63조〔별표2〕’과태료의 부과기준‘ 및「개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준」(2021. 1. 27. 개인정보보호위원회 의결, 이하 ‘과태료 부과지침’이라 한다)에 따라 다음과 같이 부과한다.


### 가. 기준금액


### 보호법 시행령 제63조의 [별표2]와 과태료 부과지침 제6조는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반 횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 각 위반행위별 1회 위반에 해당하는 금액을 합산한 과태료 1,200만원을 적용한다.

<table>
<tr><th colspan="5">< 「개인정보 보호법」 시행령 [별표2] 2. 개별기준 ><br>(단위 : 만원)</th></tr>
<tr><td rowspan="2">위반행위</td><td rowspan="2">근거 법조문</td><td colspan="3">과태료 금액</td></tr>
<tr><td>1회 위반</td><td>2회 위반</td><td>3회 이상 위반</td></tr>
<tr><td>마. 법 제21조제1항·제39조의6(제39조의14에 따라 준용되는 경우를 포함한다)을 위반하여 개인정보의 파기 등 필요한 조치를 하지 않은 경우</td><td>법 제75조<br>제2항제4호</td><td>600</td><td>1,200</td><td>2,400</td></tr>
<tr><td>자. 법 제23조제2항, 제24조제3항, 제25조제6항, 제28조의4제1항 또는 제29조를 위반하여 안전성 확보에 필요한 조치를 하지 않은 경우</td><td>법 제75조<br>제2항제6호</td><td>600</td><td>1,200</td><td>2,400</td></tr>
</table>


### 나. 과태료의 가중 및 감경


### 1) (과태료의 가중) 과태료 부과지침 제8조는 사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의 가중기준(▲위반의 정도 등)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 가중할 수 있다고 규정하고 있다.


### 피심인의 경우, 보호법 제21조(개인정보의 파기) 위반에 대하여는 위반상태의 기간이 3개월 이상인 경우 해당하므로 기준금액의 10%인 60만원을 가중하고, 보호법 제29조(안전조치의무) 위반에 대하여는 위반행위별 각 목의 세부기준에서 정한 행위가 2개에 해당하므로 기준금액의 10%인 60만원을 가중하여, 총 120만원의 과태료를 가중한다.


### 2) (과태료의 감경) 과태료 부과기준 제7조는 사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1] 의 감경기준(▲위반정도, ▲조사협조 및 자진시정 등)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수 있다고 규정하고 있다.


### 피심인의 경우 제21조제1항 위반에 대하여는, 정보주체에게 피해자 발생하지 않은 등 위반행위의 결과가 경미한 점, 사전통지 및 의견제출 기간이 종료되기 이전에 위반행위를 시정완료한 점, 조사기간 중 일관되게 행위사실을 인정하면서 자료 제출 등 조사에 적극 협력한 점을 고려하여 기준금액의 30%인 180만원을 감경하고,


### 보호법 제29조 위반에 대하여는, 정보주체에게 피해자 발생하지 않은 등 위반행위의 결과가 경미한 점, 사전통지 및 의견제출 기간이 종료되기 이전에 위반행위를 시정완료 및 시정 중에 있는 점, 조사기간 중 일관되게 행위사실을 인정하면서 자료 제출 등 조사에 적극 협력한 점을 고려, 기준금액의 30%인 180만원을 감경하여 총 360만원의 과태료를 감경한다.


### 다. 최종 과태료


### 피심인의 보호법 제21조제1항 및 제29조를 위반한 행위에 대해 기준금액에 가중․감경을 거쳐 총 960만원의 과태료를 부과한다.

☞ 피심인이 과태료 고지서를 송달받은 날부터 14일 이내에 과태료를 자진납부하는 경우, 100분의 20을 감경함(질서위반행위규제법 제18조 및 같은 법 시행령 제5조 준용)


### 2. 시정조치 권고


### 가. 피심인은 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적 보호조치를 하여야 한다.


### 1) 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손 등에 대응하기 위해 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검해야 한다.


### 나. 피심인은 위반행위와 관련하여 향후 재발방지대책을 수립하여야 한다.


### 다. 가.부터 나.까지의 시정권고에 따른 시정조치를 이행하고, 처분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에 제출하여야 한다.

3. 결과 공표


### 「개인정보 보호법」 제66조 및 「개인정보보호위원회 처분 결과 공표기준」(2020. 11. 18. 개인정보보호위원회 제정) 제2조(공표요건)에 따라, 피심인의 위반행위는 보호법 제75조제2항 각 호에 해당하는 위반행위를 2개 이상 한 경우(제4호)에 해당하므로, 피심인이 시정조치 권고를 받은 사실과 과태료 부과에 대해 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표한다.

<table>
<tr><th colspan="6">개인정보보호법 위반 행정처분 결과 공표<br>개인정보보호법 위반에 따라 행정처분한 내용 및 결과를 아래와 같이 공표합니다.</th></tr>
<tr><td rowspan="2">순번</td><td>위반행위를 한 자</td><td colspan="2">위반행위의 내용</td><td colspan="2">행정처분의 내용 및 결과</td></tr>
<tr><td>명칭</td><td>위반조항</td><td>위반내용</td><td>처분일자</td><td>처분내용</td></tr>
<tr><td rowspan="2">1</td><td rowspan="2"></td><td>법 제21조제1항</td><td>개인정보 파기의무 위반</td><td>2021.9.8.</td><td rowspan="2">시정조치 권고,<br>과태료 부과 960만원</td></tr>
<tr><td>법 제29조</td><td>안전조치의무 위반</td><td>2021.9.8.</td></tr>
</table>


### Ⅴ. 결론


### 피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대하여 같은 법 제75조(과태료)제2항제6호 및 제64조(시정조치 등)제4항, 제66조(결과의 공표)에 따라 과태료, 시정조치 권고, 결과 공표를 주문과 같이 의결한다.


### 이의제기 방법 및 기간


### 피심인은 이 시정권고 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및 ｢행정소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분이 있음을 알게 된 날부터. 90일 이내에 행정심판을 청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.


### 피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우,「질서위반행위규제법」제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 서면으로 이의를 제기할 수 있다.


### 과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의 과태료 부과처분은 「질서위반행위규제법」 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을 상실하고 관할법원(당사자 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판 절차에 따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후 재판 결과에 따라 과태료 납입 의무를 부담한다.


### 2021년 9월 8일


### 위원장윤종인(서명)


### 부위원장 최 영 진 (서 명)


### 위원강정화(서명)


### 위원고성학(서명)


### 위원백대용(서명)


### 위원서종식(서명)


### 위원염흥열(서명)


### 위원이희정(서명)


### 위원지성우(서명)