### 개인정보보호위원회


### - -

안 건 번 호	 제2021–016–186호

안 건 명	 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건

피 심 인	 ㈜스퀘어랩 (사업자등록번호 : 151-87-00987)
청계천로 100 시그니처타워 서관 11층

대표자 김도연

의결연월일	 2021. 9. 29.

주 문

1. 피심인 ㈜스퀘어랩에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명한다.

가. 개인정보를 처리할 때에는 개인정보의 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손을 방지하고 개인정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 보호조치를 취하여야 한다.

1) 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 ⅰ) 개인정보처리시스템에 대한 접속권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근 제한, ⅱ) 개인정보처리시스템에 접속한 IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출시도 탐지 등의 기능을 포함한 시스템을 설치․운영하여야 한다.

2) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상 정기적으로 확인·감독하여야 하며, 시스템 이상 유무의 확인 등을 위해 최소 1년 이상 접속기록을 보존·관리하여야 한다.

3) 비밀번호는 복호화되지 아니하도록 안전한 암호알고리즘을 이용하여 일방향 암호화하여 저장하여야 하며, 정보통신망을 통해 이용자의 개인정보를 송·수신할 때에는 안전한 보안서버 구축 등의 조치를 통해 이를 암호화하여야 한다.

나. 1년 이상 서비스를 이용하지 아니하는 이용자의 개인정보를 보호하기 위해 파기 또는 분리보관 등의 조치를 취하여야 한다.

다. 가.부터 나.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령 처분통지를 받은 날로부터 30일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에 제출하여야 한다.

2. 피심인에 대하여 다음과 같이 과징금 및 과태료를 부과한다.

가. 과 징 금 : 5,400,000원

나. 과 태 료 : 15,000,000원

나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내

다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점

이 유

Ⅰ. 기초 사실

피심인은 항공권 특가정보 서비스 웹사이트(www.playwings.co.kr) 및 앱을 운영하는 「(구)정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」((2020. 8. 5. 법률 제16955호로 개정‧시행되기 이전의 것, 이하 ‘정보통신망법’이라 한다) 제2조제1항제3호에 따른 정보통신서비스 제공자이고, 피심인의 일반현황은 다음과 같다.

<table>
<tr><th colspan="5">< 피심인의 일반현황 ></th></tr>
<tr><td>피심인명</td><td>사업자등록번호<br>(법인등록번호)</td><td>대표자<br>성명</td><td>주소</td><td>종업원 수<br>(명)</td></tr>
<tr><td>㈜스퀘어랩</td><td>151-87-00987<br>(110111-6649664)</td><td>김도연</td><td>서울시 중구 청계천로 100 시그니처타워 서관 11층</td><td>31명</td></tr>
</table>

Ⅱ. 사실조사 결과

1. 조사 배경

2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에 따라, 개인정보보호위원회가 방송통신위원회의 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제1항), 법 시행 전 방송통신위원회가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 방송통신위원회에서 개인정보보호위원회에게로 이관되는 사항에 관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제4항)

2. 행위 사실

가. 개인정보 수집현황

피심인은 항공권 특가 정보 서비스(www.playwings.co.kr)를 제공·운영하면서 2020. 6. 29. 기준 4,085,570건의 이용자 정보를 수집·보관하고 있다.

<table>
<tr><th colspan="4">< 이용자 정보 수집·이용 현황 ></th></tr>
<tr><td>구분</td><td>항목</td><td>수집일</td><td>건수</td></tr>
<tr><td rowspan="2">회원 정보<br>(유효회원)</td><td>이메일회원 : (필수) 아이디(이메일주소), 비밀번호</td><td rowspan="3">‘14. 11. 21.<br>~ ’20. 6. 29.</td><td>113,768건</td></tr>
<tr><td>간편 로그인 이용자정보: 이용자 식별자, 세션값</td><td>3,666,542건</td></tr>
<tr><td>휴면회원</td><td>상동</td><td>305,260건</td></tr>
<tr><td>전체</td><td></td><td></td><td>4,085,570건</td></tr>
</table>

나. 개인정보 유출 경위

1) 유출 경과 및 대응

<table>
<tr><th colspan="2">일시</th><th>피심인의 유출 인지·대응 내용</th></tr>
<tr><td rowspan="6">2020. 6. 29.</td><td>02:23</td><td>불법 DB판매사이트(Raidforums)에서 playwings 개인정보가 판매된다는 민원 제보 접수</td></tr>
<tr><td>09:40</td><td>한국인터넷진흥원으로부터 개인정보 유출 관련 언론보도(‘20.6.29. 보안뉴스)에 대한 확인요청 연락 수신</td></tr>
<tr><td>10:00</td><td>Raidforums의 샘플DB와 운영DB를 비교하여 개인정보 유출사실 인지</td></tr>
<tr><td>15:00</td><td>온라인 개인정보보호포털(www.i-privacy.kr)에 개인정보 유출 신고</td></tr>
<tr><td>15:30</td><td>홈페이지, 앱 내 공지사항으로 개인정보 유출관련 공지글 게시</td></tr>
<tr><td>20:06</td><td>이용자에게 개인정보 유출통지 메일 발송</td></tr>
</table>

2) 유출규모 및 경위

○ 유출항목 및 규모

- 이용자 식별이 가능한 개인정보(이메일주소, 암호화된 비밀번호, 닉네임) 419,028건

○ (유출 경위) 피심인은 항공권 특가정보서비스를 운영하면서 DB관리·운영을 위해 아마존 클라우드서비스(AWS)를 이용하던 중, ‘20. 4. 16. 미상의 해커가 알 수 없는 방법으로 취득한 AWS의 Access Key 및 인증수단을 이용하여 DB에 접속하여 419,028건의 개인정보를 유출함

3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계

가. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위

피심인은 ‘20. 4. 16. 기준 개인정보처리시스템을 관리·운영할 수 있는 AWS 접근권한(Access Key)을 개인정보취급자에게 허용된 IP로 제한하지 않고, 외부 인터넷 어디서나 접속 가능하도록 운영한 사실이 있다.

나. 개인정보처리시스템에 접속한 기록의 보관 및 점검을 소홀히 한 행위

피심인은 이용자의 개인정보가 저장된 AWS DB에 개인정보취급자가 접속한 기록을 ’20. 4. 16.부터 ’20. 6. 29. 기간 동안 월 1회 이상 검토하였다는 자료를 제출하지 못한 사실이 있다.

다. 개인정보의 암호화기술 등을 이용한 보안조치를 소홀히 한 행위

피심인은 DB 서버의 접속 계정정보를 GitHub에 평문으로 기록·보관하였으며, 서비스 이용자 비밀번호 298,051건을 보안강도가 낮은 것으로 판명되어 안전하지 않은 암호 알고리즘(MD5)으로 암호화하여 저장한 사실이 있다.

※ 피심인은 ‘18. 6. 29. 이후 가입·변경한 이용자의 비밀번호는 SHA-256 일방향 암호화 알고리즘으로 암호화하고 있음

마. 1년 이상 장기 미이용자의 개인정보를 별도로 저장·관리하지 않은 행위

피심인은 ’20. 4. 16. 기준 1년 이상 접속하지 않은 회원 305,260건의 개인정보를 즉시 파기하거나 다른 이용자의 개인정보와 분리하여 별도로 저장·관리하지 않은 사실이 있다.

4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴

개인정보보호위원회는 ’21. 3. 17. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 ‘21. 3. 29. 개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.

Ⅲ. 위법성 판단

1. 관련법 규정

가. 정보통신망법 제28조제1항은 정보통신서비스 제공자등은 개인정보를 처리할 때 개인정보의 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손을 방지하고 개인정보의 안정성을 확보하기 위하여 대통령령으로 정하는 기준에 따라 개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단하기 위한 침입차단시스템 등 접근 통제장치의 설치·운영(제2호), ‘접속기록의 위조·변조 방지를 위한 조치(제3호)’, ‘개인정보를 안전하게 저장·전송할 수 있는 암호화기술 등을 이용한 보안조치(제4호)’ 등 기술적·관리적 조치를 하여야 한다고 규정하고 있다.

같은 법 시행령 제15조제2항은 정보통신서비스 제공자등은 개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단하기 위하여 ‘개인정보처리시스템에 대한 접근권한의 부여·변경·말소 등에 관한 기준의 수립·시행(제1호)’, ’개인정보처리시스템에 대한 침입차단시스템 및 침입탐지시스템의 설치·운영(제2호)‘, ’개인정보처리시스템에 접속하는 개인정보취급자 컴퓨터 등에 대한 외부 인터넷망 차단(제3호)‘, ’그 밖에 개인정보에 대한 접근통제를 위하여 필요한 조치(제5호)’ 등을 하여야 한다고 규정하고 있다.

시행령 제15조제3항은 접속기록의 위조·변조 방지를 위하여 ‘개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속하여 개인정보를 처리한 경우 접속일시, 처리내역 등의 저장 및 이의 확인·감독(제1호)’등의 조치를 하여야 한다고 규정하고 있다.

시행령 제15조제4항은 개인정보가 안전하게 저장·전송될 수 있도록 ‘비밀번호의 일방향 암호화 저장(제1호)’, ‘정보통신망을 통하여 이용자의 개인정보 및 인증정보를 송신·수신하는 경우 보안서버 구축 등의 조치(제3호)’를 하여야 한다고 규정하고 있다.

정보통신망법 시행령 제15조제6항에 따라 위 기준 수립ㆍ시행의 내용을 구체적으로 정하고 있는 ｢(구)개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준｣(방송통신위원회 고시 제2019-13호, 이하 ‘고시’) 제4조제5항은 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(제1호)’, ‘개인정보처리시스템에 접속한 IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지(제2호)’ 기능을 포함한 시스템을 설치·운영하여야 한다고 규정하고 있다.

고시 제5조제1항은 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상 정기적으로 확인․감독하여야 하며, 시스템 이상 유무의 확인 등을 위해 최소 1년 이상 접속기록을 보존․관리하여야 한다고 규정하고 있다.

고시 제6조제1항은 비밀번호는 복호화되지 아니하도록 일방향 암호화하여 저장하여야 한다고 규정하고 있다.

‘고시 해설서’는 고시 제4조제5항에 대해 정보통신서비스 제공자등은 불법적인 접근(인가되지 않은 자가 사용자계정 탈취, 자료유출 등의 목적으로 개인정보처리시스템, 개인정보취급자의 컴퓨터 등에 접근하는 것을 말함) 및 침해사고(해킹, 컴퓨터바이러스, 논리폭탄, 메일폭탄, 서비스 거부 또는 고출력 전자기파 등의 방법으로 정보통신망 또는 이와 관련된 정보시스템을 공격하는 행위를 하여 발생한 사태) 방지를 위해 침입차단시스템, 침입탐지시스템, 침입방지시스템, 보안 운영체제(Secure OS), 웹방화벽, 로그분석시스템, ACL(Access Control List)을 적용한 네트워크 장비, 통합보안관제시스템 등을 활용할 수 있으며, 어느 경우라도 접근 제한 기능 및 유출 탐지 기능이 모두 충족되어야 하며 신규 위협 대응 등을 위하여 지속적인 업데이트 적용 및 운영·관리하여야 한다고 해설하고 있다.

고시 해설서는 고시 제5조제1항에 대해 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상 정기적으로 확인·감독하여 개인정보 처리를 위한 업무수행과 관련이 없거나 과도한 개인정보의 조회, 정정, 다운로드, 삭제 등 비정상적인 행위를 탐지하고 적절한 대응조치를 하여야 한다고 해설하고 있으며, 개인정보처리시스템에 불법적인 접속 및 운영, 비정상적인 행위 등 이상 유무의 확인을 위해 ⅰ)식별자(개인정보처리시스템에서 개인정보취급자를 식별할 수 있도록 부여된 ID 등), ⅱ)접속일시(개인정보처리시스템에 접속한 시점 또는 업무를 수행한 시점)〈년-월-일, 시:분:초〉, ⅲ)접속지(개인정보처리시스템에 접속한 자의 컴퓨터 또는 서버의 IP 주소 등), ⅳ)수행업무(개인정보처리시스템에서 개인정보취급자가 처리한 내용을 알 수 있는 정보)〈개인정보를 수집, 생성, 연계, 연동, 기록, 저장, 보유, 가공, 편집, 검색, 출력, 정정, 복구, 이용, 제공, 공개, 파기, 그 밖에 이와 유사한 행위〉등을 포함하는 접속기록을 최소 1년 이상 보존·관리하여야 한다고 해설하고 있다.

고시해설서는 고시 제6조제1항에 대해 이용자 및 개인정보취급자 등의 비밀번호가 노출 또는 위·변조되지 않도록 개인정보처리시스템, 업무용컴퓨터, 보조저장매체 등에 개인정보취급자 및 이용자 등이 입력한 비밀번호를 평문형태가 아닌 해쉬함수를 통해 얻은 결과 값으로 시스템에 저장(일방향 암호화)하여야 하고, 비밀번호를 암호화 할 때에는 국내·외 암호 연구 관련기관에서 사용 권고하는 안전한 암호 알고리즘으로 암호화하여 저장하여야 하며 MD5, SHA-1 등 보안강도가 낮은 것으로 판명된 암호 알고리즘을 사용하여서는 안 된다고 해설하고 있다.

나. 정보통신망법 제29조제2항은 정보통신서비스 제공자등은 정보통신서비스를 1년의 기간동안 이용하지 아니하는 이용자의 개인정보를 보호하기 위하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 개인정보의 파기 등 필요한 조치를 취하여야 한다고 규정하고 있다.

정보통신망법 시행령 제16조2항은 정보통신서비스 제공자등은 이용자가 정보통신서비스를 법 제29조제2항의 기간 동안 이용하지 아니하는 경우에는 이용자의 개인정보를 해당 기간 경과후 즉시 파기하거나, 다른 이용자의 개인정보와 분리하여 별도로 저장·관리하여야 한다고 규정하고 있다.

2. 위법성 판단

가. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위 {정보통신망법 제28조(개인정보의 보호조치)제1항제2호}

피심인이 AWS 접근권한을 개인정보취급자에게 허용된 IP로 제한하지 않고, 외부 인터넷 어디서나 접속 가능하도록 운영한 행위는 정보통신망법 제28조제1항제2호, 같은 법 시행령 제15조제2항, 고시 제4조제5항을 위반한 것이다.

나. 개인정보처리시스템에 접속한 기록의 보관 및 점검을 소홀히 한 행위{정보통신망법 제28조(개인정보의 보호조치)제1항제3호}

피심인이 이용자의 개인정보가 저장된 AWS의 DB에 개인정보취급자가 접속한 기록을 월 1회 이상 검토하지 않은 행위는 정보통신망법 제28조제1항제3호, 같은 법 시행령 제15조제3항, 고시 제5조제1항을 위반한 것이다.

다. 개인정보의 암호화기술 등을 이용한 보안조치를 소홀히 한 행위 {정보통신망법 제28조(개인정보의 보호조치)제1항제4호}

피심인이 GitHub에 DB서버의 접속계정 정보를 평문으로 저장하고, 서비스 이용자 비밀번호 298,051건을 보안강도가 낮은 것으로 판명되어 안전하지 않은 암호 알고리즘(MD5)으로 처리하여 저장한 행위는 정보통신망법 제28조제1항제4호, 같은 법 시행령 제15조제4항, 고시 제6조제1항을 위반한 것이다.

라. 1년 이상 장기 미이용자의 개인정보를 별도로 저장·관리하지 않은 행위 {정보통신망법 제29조(개인정보의 파기)제2항}

피심인이 1년 이상 로그인 기록이 없는 이용자의 개인정보 305,260건을 파기하거나 다른 이용자의 개인정보와 분리하여 별도로 저장·관리하지 않은 행위는 정보통신망법 제29조제2항, 같은 법 시행령 제16조제2항을 위반한 것이다.

<table>
<tr><th colspan="4">< 피심인의 위반사항 ></th></tr>
<tr><td>위반행위</td><td>법률</td><td>시행령</td><td>세부내용(고시 등)</td></tr>
<tr><td>개인정보 보호조치 위반 (접근통제)</td><td>정보통신망법 §28①</td><td>§15②</td><td>개인정보처리시스템에 대한 접속권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한하지 않은 행위(고시 §4⑤)</td></tr>
<tr><td>개인정보 보호조치 위반 (접속기록)</td><td>정보통신망법 §28①</td><td>§15③</td><td>개인정보취급자의 접속기록을 보존·관리하지 않은 행위<br>(고시 §5①)</td></tr>
<tr><td>개인정보 보호조치 위반 (암호화)</td><td>정보통신망법 §28①</td><td>§15④</td><td>비밀번호를 복호화되지 아니하도록 일방향 암호화하여 저장하지 않은 행위(고시 §6①)</td></tr>
<tr><td>개인정보 파기 위반 (유효기간제)</td><td>정보통신망법 §29②</td><td>§16②</td><td>1년 이상 미이용자의 개인정보를 파기하거나, 다른 이용자의 개인정보와 별도로 저장·관리하지 않은 행위</td></tr>
</table>

Ⅳ. 처분 및 결정

1. 시정조치 명령

가. 개인정보를 처리할 때에는 개인정보의 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손을 방지하고 개인정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 보호조치를 취하여야 한다.

1) 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 ⅰ) 개인정보처리시스템에 대한 접속권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근 제한, ⅱ) 개인정보처리시스템에 접속한 IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출시도 탐지 등의 기능을 포함한 시스템을 설치․운영하여야 한다.

2) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상 정기적으로 확인·감독하여야 하며, 시스템 이상 유무의 확인 등을 위해 최소 1년 이상 접속기록을 보존·관리하여야 한다.

3) 비밀번호는 복호화되지 아니하도록 안전한 암호알고리즘을 이용하여 일방향 암호화하여 저장하여야 하며, 정보통신망을 통해 이용자의 개인정보를 송·수신할 때에는 안전한 보안서버 구축 등의 조치를 통해 이를 암호화하여야 한다.

나. 1년 이상 서비스를 이용하지 아니하는 이용자의 개인정보를 보호하기 위해 파기 또는 분리보관 등의 조치를 취하여야 한다.

다. 가.부터 나.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령 처분통지를 받은 날로부터 30일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에 제출하여야 한다.

2. 과징금 부과

이 건은 정보통신망법 제64조의3제1항제6호의 이용자의 개인정보가 분실·유출된 경우로서 개인정보 보호조치(제28조제1항)를 하지 않은 경우에 해당하여, 피심인의 위반행위와 관련한 매출액의 100분의 3 이하의 과징금을 부과할 수 있다.

피심인의 정보통신망법 제28조제1항 위반에 대한 과징금은 같은 법 제64조의3제1항제6호, 같은 법 시행령 제69조의2제1항과 제4항 〔별표 8〕(과징금의 산정 기준과 산정절차) 및 ‘개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준(방송통신위원회 고시 제2019-12호, 이하 ’과징금 부과기준‘이라 한다)’에 따라 다음과 같이 부과한다.

가. 과징금 상한액

피심인의 정보통신망법 제28조제1항 위반에 대한 과징금 상한액은 같은 법 제64조의3제1항, 같은 법 시행령 제69조의2에 따라 위반행위와 관련된 정보통신서비스의 직전 3개년도의 연평균 매출액의 100분의 3 이하에 해당하는 금액으로 한다.

나. 기준금액

1) 고의ㆍ중과실 여부

과징금 부과기준 제5조제1항은, 정보통신망법 시행령 [별표 8] 2. 가. 1)에 따른 위반행위의 중대성의 판단기준 중 고의·중과실 여부는 영리목적의 유무, 정보통신망법 제28조제1항에 따른 기술적·관리적 보호조치 이행 여부 등을 고려하여 판단하도록 규정하고 있다.

이에 따를 때, 정보통신망법 제28조제1항의 기술적·관리적 보호조치를 소홀히 한 피심인에게 이용자 개인정보 유출에 대한 중과실이 있다고 판단한다.

2) 중대성의 판단

과징금 부과기준 제5조제3항은, 위반 정보통신서비스 제공자등에게 고의·중과실이 있으면 위반행위의 중대성을 ‘매우 중대한 위반행위’로 판단하도록 규정하고 있다.

다만, 과징금 부과기준 제5조제3항 단서에서 위반행위의 결과가 ▲위반 정보통신서비스 제공자등이 위반행위로 인해 직접적으로 이득을 취득하지 않은 경우(제1호), ▲위반행위로 인한 개인정보의 피해규모가 위반 정보통신서비스 제공자등이 보유하고 있는 개인정보의 100분의 5 이내인 경우(제2호), ▲이용자의 개인정보가 공중에 노출되지 않은 경우(제3호) 중 모두에 해당할 때에는 ‘보통 위반행위’로, 1개 이상 2개 이하에 해당할 때에는 ‘중대한 위반행위’로 규정하고 있다.

이에 따라, 피심인이 개인정보 유출로 직접적인 이득을 취하지 않은 점을 고려하여 ‘중대한 위반행위’로 판단한다.

3) 기준금액 산출

피심인이 운영하는 서비스의 직전 3개 사업년도의 연평균 매출액 천원에 정보통신망법 시행령 [별표 8] 2. 가. 1)에 따른 ‘중대한 위반행위’의 부과기준율 1천분의 21을 적용하여 기준금액을 천원으로 한다.

< 피심인의 위반행위 관련 매출액 >

(단위 : 천원)

| 구 분 | 2017년 | 2018년 | 2019년 | 평 균 |
| --- | --- | --- | --- | --- |

* 자료출처 : 사업자가 제출한 재무제표 등 회계자료를 토대로 작성

<정보통신망법 시행령 [별표 8] 2. 가. 1)에 따른 부과기준율>

| 위반행위의 중대성 | 부과기준율 |
| --- | --- |
| 매우 중대한 위반행위 | 1천분의 27 |
| 중대한 위반행위 | 1천분의 21 |
| 보통 위반행위 | 1천분의 15 |

다. 필수적 가중 및 감경

과징금 부과기준 제6조와 제7조에 따라 피심인 위반행위의 기간이 1년 이내의 ‘단기 위반행위’에 해당하므로 기준금액을 유지하고,

최근 3년 이내 정보통신망법 제64조의3제1항 각 호에 해당하는 행위로 과징금 처분을 받은 사실이 없으므로, 기준금액의 100분의 50에 해당하는 금액인 천원을 감경한다.

라. 추가적 가중 및 감경

과징금 부과기준 제8조는 사업자의 위반행위 주도 여부, 위반행위에 대한 조사의 협조 여부 등을 고려하여 필수적 가중ㆍ감경을 거친 금액의 100분의 50의 범위 내에서 가중·감경할 수 있다고 규정하고 있다.

이에 따를 때, 피심인이 ▲개인정보 유출사실을 자진 신고한 점, ▲조사에 적극 협력한 점 등을 종합적으로 고려하여 필수적 가중·감경을 거친 금액의 100분의 20에 해당하는 천원을 감경한다.

마. 과징금의 결정

피심인의 정보통신망법 제28조(개인정보의 보호조치) 위반행위에 대한 과징금은 같은 법 제64조의3제1항제6호, 같은 법 시행령 제69조의2 [별표 8] 2. 가.(과징금의 산정기준과 산정절차) 및 과징금 부과기준에 따라 위와 같이 단계별로 산출한 금액인 천원이나, 최종 과징금 산출액이 1억원 이하에 해당하여 십만원 미만을 절사한 만원을 최종 과징금으로 결정한다.

<과징금 산출내역>

<table>
<tr><th>기준금액</th><th>필수적 가중ㆍ감경</th><th>추가적 가중ㆍ감경</th><th>최종 과징금*</th></tr>
<tr><td rowspan="2">천원</td><td>필수적 가중 없음<br>필수적 감경<br>(50%: 천원)</td><td>추가적 가중 없음<br>추가적 감경<br>(20%, 천원)</td><td rowspan="2">540만원</td></tr>
<tr><td>→ 천원</td><td>→ 천원</td></tr>
</table>

* 최종 과징금 산출액이 1억원 미만은 십만원 미만 절사, 1억원 이상은 백만원 미만 절사함

3. 과태료 부과

피심인의 정보통신망법 제28조제1항, 제29조제2항 위반행위에 대한 과태료는 같은 법 제76조(과태료)제1항제3호·제4호, 같은 법 시행령 제74조(과태료의 부과기준)의〔별표9〕‘과태료 부과기준’ 및「개인정보 및 위치정보의 보호 위반행위에 대한 과태료 부과지침」(2018. 7. 4. 방송통신위원회 의결, 이하 ‘과태료 부과지침’이라 한다)에 따라 다음과 같이 부과한다.

가. 기준금액

정보통신망법 시행령 제74조의 [별표9] 과태료 부과기준은 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 부과처분을 받은 경우 위반 횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 1회 위반 과태료인 1,000만원을 적용한다.

<table>
<tr><th colspan="5">< 정보통신망법 시행령 [별표9] 2. 개별기준 ><br>(단위:만원)</th></tr>
<tr><td rowspan="2">위반사항</td><td rowspan="2">근거법령</td><td colspan="3">위반 횟수별<br>과태료 금액(만원)</td></tr>
<tr><td>1회</td><td>2회</td><td>3회 이상</td></tr>
<tr><td>너. 법 제28조제1항(법 제67조에 따라 준용되는 경우를 포함한다)에 따른 기술적·관리적 조치를 하지 않은 경우</td><td>법 제76조<br>제1항제3호</td><td>1,000</td><td>2,000</td><td>3,000</td></tr>
<tr><td>더. 법 제29조제2항(제67조에 따라 준용되는 경우를 포함한다)을 위반하여 개인정보 파기 등의 조치를 취하지 않은 경우</td><td>법 제76조<br>제1항제4호</td><td>1,000</td><td>2,000</td><td>3,000</td></tr>
</table>

나. 과태료의 가중 및 감경

1) (과태료의 가중) 과태료 부과지침 제8조는 사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 동 지침 [별표2]의 가중기준에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 가중할 수 있다고 규정하고 있다.

피심인의 개인정보 보호조치(법 제28조제1항) 위반에 대한 과태료는 과태료 부과지침 제8조(과태료 가중기준)의 위반행위별 각 목의 세부기준에서 정한 행위가 3개인 경우에 해당되어 기준금액의 10%인 100만원을 가중한다. .

2) (과태료의 감경) 과태료 부과지침 제7조는 사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 동 지침 [별표1]의 감경기준에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수 있다고 규정하고 있다.

피심인의 경우 의견제출 기간 이내에 각 위반행위에 대하여 시정을 완료한 점, 조사에 적극 협력한 점, 소기업으로서 의결일 직전 3개 사업연도의 평균 당기순이익 적자 등 재정적 부담이 어려운 경우에 해당하는 점 등을 고려하여 기준금액의 30%인 300만원을 각 감경한다.

다. 최종 과태료

피심인이 정보통신망법 제28조제1항, 제29조제2항을 위반한 행위에 대해 기준금액에 가중․감경을 거쳐 총 1,500만원의 과태료를 부과한다.

<table>
<tr><th colspan="5">< 과태료 산출내역 ></th></tr>
<tr><td>위반행위(세부내용)</td><td>기준금액</td><td>가중액</td><td>감경액</td><td>최종 과태료</td></tr>
<tr><td>개인정보 보호조치 의무 위반<br>(접근통제, 접속기록, 암호화 위반)</td><td>1,000만원</td><td>100만원</td><td>300만원</td><td>800만원</td></tr>
<tr><td>개인정보 파기 위반<br>(유효기간제 위반)</td><td>1,000만원</td><td>0</td><td>300만원</td><td>700만원</td></tr>
<tr><td colspan="4">계</td><td>1,500만원</td></tr>
</table>

4. 결과 공표

「개인정보 보호법」 제66조제1항에 따라 피심인이 시정조치 명령을 받은 사실과 과태료 부과에 대해 개인정보 보호위원회 홈페이지에 공표한다.

<table>
<tr><th colspan="5">「(구)정보통신망 이용촉진 및 정보보호에 관한 법률」위반<br>행정처분 결과 공표</th></tr>
<tr><td rowspan="2">위반행위를 한 자</td><td colspan="2">위반행위의 내용</td><td colspan="2">행정처분의 내용 및 결과</td></tr>
<tr><td>위반조항</td><td>위반내용</td><td>처분일자</td><td>처분내용</td></tr>
<tr><td rowspan="2">㈜스퀘어랩</td><td>법 제28조제1항</td><td>개인정보 보호조치 (접근통제, 접속기록, 암호화) 위반</td><td rowspan="2">2021. 9. 29.</td><td rowspan="2">시정조치 명령<br>과태료 부과 1,500만원</td></tr>
<tr><td>법 제29조제2항</td><td>개인정보 파기 (유효기간제) 위반</td></tr>
</table>

Ⅴ. 결론

피심인의 정보통신망법 제28조제1항, 제29조제2항 위반행위에 대하여 같은 법 제64조의3(과징금의 부과 등)제1항제6호, 제76조(과태료)제1항제2호의3·제3호·제4호, 개인정보보호법 제64조(시정조치 등)제1항, 제66조(결과의 공표)제1항에 따라 주문과 같이 의결한다.

이의제기 방법 및 기간

피심인은 이 시정명령 및 과징금 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및 ｢행정소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 행정심판을 청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.

피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 서면으로 이의를 제기할 수 있다.

과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의 과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을 상실하고 관할법원(당사자 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판 절차에 따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후 재판 결과에 따라 과태료 납입 의무를 부담한다.

2021년 9월 29일

위원장윤종인(서명)

부위원장 최 영 진 (서 명)

위원고성학(서명)

위원백대용(서명)

위원서종식(서명)

위원염흥열(서명)

위원이희정(서명)

위원지성우(서명)