# 개인정보보호위원회


# 심의ㆍ의결


## 안 건 번 호	 제2025–026–306호


## 안 건 명	 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건


## 피 심 인	 국립항공박물관 (사업자등록번호 : )


## 의결연월일	 2025. 12. 10.


# 주 문


## 1. 피심인에 대하여 다음과 같이 과징금을 부과한다.


## 가. 과 징 금 : 98,000,000원


## 나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내


## 다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점


## 2. 피심인의 법 위반행위 내용 및 결과를 개인정보보호위원회 홈페이지에 1년간 공표한다.


# 이 유


# Ⅰ. 기초 사실


## 피심인은 「개인정보 보호법」(이하 ‘보호법’이라 한다) 제2조제6호에 따른 공공기관으로, 같은 법 제2조제2호에 따른 개인정보처리자이며 일반현황은 다음과 같다.

<table>
<tr><th colspan="5">< 피심인의 일반현황 ></th></tr>
<tr><td>피심인명</td><td>사업자등록번호</td><td>대표자 성명</td><td>주소</td><td>직원 수</td></tr>
<tr><td>국립항공박물관</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>


# Ⅱ. 사실조사 결과


# 1. 조사 배경


## 개인정보보호위원회는 피심인이 홈페이지 해킹으로 회원정보가 유출되었다고 유출 신고( )함에 따라 조사를 실시하였으며, 조사 결과 다음과 같은 사실을 확인하였다.


## 2. 행위 사실


# 가. 개인정보 수집‧이용 현황


## 피심인은 항공분야 교육서비스 제공을 위해 홈페이지를 운영하면서 ’24. 1. 20. 기준, 아래와 같이 개인정보를 수집‧보유하고 있다.

| 개인정보파일명<br>(개인정보처리시스템) | 항목 | 수집일<br>(보유기간) | 건수 |
| --- | --- | --- | --- |
| 회원정보<br>( 홈페이지) | (필수)<br>(선택) |  | 명 |


# 나. 개인정보 유출 관련 사실관계


# 1) 유출 경위

신원 미상의 자(이하 ‘해커’)는 미상의 방법으로 사전에 습득한 관리자 계정의 아이디와 비밀번호를 이용하여 경 의 관리자 페이지*에 접속한 후 회원들에게 악성 앱 주소가 포함된 건의 스미싱 문자를 박물관 교육 안내번호를 발신번호로 하여 발송 시도하였으며, 이 중 건은 전송에 성공하였다.


### *


### ※ 해커는 본 건 유출사고 이전에도 사이 총 회 관리자 페이지에 접속한 이력이 있음


## 또한, 해커는 같은 날 15:30경 관리자 페이지 내 회원 관리 페이지에서 명의 회원정보를 엑셀 파일 형태로 다운로드하였다.


# 2) 유출 규모 및 항목


## 위 해커의 공격으로 피심인이 보유한 회원 명의 개인정보*가 유출되었다.

* 성명, 아이디, 연락처, 성별, 생년월일, 가입일, 주소, SMS‧이메일 수신 여부


# 3) 유출인지 및 대응

<table>
<tr><th colspan="2">일 시</th><th>사고 인지 및 대응 내역</th></tr>
<tr><td></td><td></td><td>관리자 페이지 로그인 성공</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td>스미싱 문자 발송( 건 시도, 건 성공)</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td>스미싱 문자 수신 민원 접수로 최초 인지</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td>해커가 관리자 페이지 내 회원관리 페이지에서 회원정보 다운로드</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td>홈페이지에 스미싱 주의 공지(팝업)</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td>관리자 계정 비밀번호 변경 및 문자 발송 사이트 연결 차단</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td>스미싱 메시지를 받은 회원들에게 스미싱 문자 삭제 안내 문자 발송</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td>전체 회원정보 엑셀파일 다운로드 사실 확인(유출피해자 규모 확대 인지)</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td>개인정보 유출신고</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td>관리자 계정 접속 가능 IP 제한</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td>온라인 DB서버 내 개인정보 삭제</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td>홈페이지에 유출 안내문 게시<br>* 메일 발송 실패 등 개별 통지 곤란하여 우선 홈페이지에 공지</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td>1차 유출통지(문자)</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td>2차 유출통지(문자)</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td>관리자 계정 변경</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td>관리자 계정 접속 시 2차 인증 도입</td></tr>
</table>


# 3. 개인정보의 취급‧운영 관련 사실관계


## 피심인은 월부터 를 운영하면서 프로그램 개설 및 운영, 회원 관리, 문자메시지 발송 관리를 위해 관리자 페이지를 운영하였으며, 관리자 페이지는 관리자 계정으로 로그인 시 활성화되는 메인 홈페이지 상단의 ‘관리자’ 버튼을 통해 접근이 가능하였다.

피심인은 운영 초기부터 3개의 관리자 계정(admin, admin2, admin3)을 생성하여 소속 직원, 유지보수업체 및 교육 프로그램 운영 위탁업체의 직원 여 명이 위 개의 계정을 공유하여 사용한 사실이 있으며, 이용자별로 접근 권한을 차등 부여하지 않아 일부 교육 프로그램의 운영을 위탁받은 업체직원이 전체 회원 정보에 접근할 수 있었다.


## 또한, 피심인은 관리자 페이지에 접속할 수 있는 IP 주소를 제한하지 않았고, 외부에서도 아이디와 패스워드만으로 관리자 페이지 접속이 가능하도록 한 사실이 있다.


## 아울러, 피심인은 의 개인정보 접속기록 점검을 한 사실이 없으며, 피심인의 내부관리계획에 따르면 취급자가 1시간 내 20건 이상의 개인정보를 다운로드한 경우 그 사유를 확인하여야 하나, 본 건 유출 당시 명의 회원정보가 다운로드되었음에도 그 사유를 확인하지 않은 사실이 있다.


## 개인정보보호위원회는 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다. 피심인은 위반 사실을 모두 인정하였고, 신고인 및 세대원과 연락이 닿지 않고 있어 유출 통지 외 위반 사항을 모두 시정하였다며 정상참착을 요청하였다.


# 4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴


## 개인정보보호위원회는 및 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.


# Ⅲ. 위법성 판단


# 1. 관련 법 규정

보호법은 개인정보처리자의 안전조치의무에 관하여 제29조에서 “개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다”라고 규정하고 있으며, 보호법 시행령 제30조제1항은 개인정보처리자는 ‘개인정보에 대한 접근 권한을 제한하기 위한 조치(제2호)’, ‘개인정보에 대한 접근을 통제하기 위한 조치(제3호)’ 및 ‘개인정보 침해사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조‧변조 방지 조치(제5호)’를 하여야 한다고 규정하고 있다.

한편, 위 법령에 따른 안전성 확보 조치에 관한 세부 기준을 정한 「개인정보의 안전성 확보조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2023-6호, 이하 ‘고시’) 제5조1항은 “개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 대한 접근 권한을 개인정보취급자에게만 업무 수행을 위해 필요한 최소한의 범위로 차등 부여하여야 한다”라고 규정하고 있으며, 같은 조 제4항은 “개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 접근할 수 있는 계정을 발급하는 경우 정당한 사유가 없는 한 개인정보취급자 별로 계정을 발급하고 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 하여야 한다”라고 규정하고 있다.

또한, 고시 제6조제1항제1호는 “개인정보처리자는 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP 주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한하는 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있으며, 같은 조 제2항은 “개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속하려는 경우 인증서, 보안토큰, 일회용 비밀번호 등 안전한 인증수단을 적용하여야 한다”라고 규정하고 있다.


## 한편, 고시 제8조제2항은 “개인정보처리자는 개인정보의 오‧남용, 분실‧도난‧유출‧위조‧변조 또는 훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월 1회 이상 점검하여야 한다”라고 규정하고 있다.


# 2. 위법성 판단


# 가. 개인정보의 안전성 확보 조치를 소홀히 한 행위


## [보호법 제29조(안전조치의무)]

피심인이 운영 초기부터 까지 관리자 계정을 소속 직원 및 수탁업체 직원들과 공유하고, 관리자 권한을 업무 수행에 필요한 최소한의 범위로 차등 부여하지 않고 일부 교육 프로그램의 운영을 위탁한 업체 직원들에게도 모든 회원정보에 접근 가능한 관리자 계정을 이용하도록 한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항제2호 및 고시 제5조제1항‧제4항 위반에 해당한다.


## 또한, 피심인이 이전까지 관리자 페이지에 접속 가능한 IP 주소를 제한하지 않은 행위와 이전까지 외부에서도 안전한 인증수단 적용 없이 아이디와 패스워드만으로 관리자 페이지 접속이 가능하도록 한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항제3호 및 고시 제6조제1항‧제2항 위반에 해당한다.


## 아울러 피심인이 이전까지 의 접속기록을 점검하지 않고, 내부관리계획에 따른 기준치를 초과하는 다운로드가 발생한 경우에도 그 사유를 확인하지 않은 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항제5호 및 고시 제8조제2항 위반에 해당한다.


# Ⅳ. 처분 및 결정


# 1. 과징금 부과


## 피심인의 개인정보 유출 및 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대하여 같은 법 제64조의2제1항제9호, 시행령 제60조의2제6항 [별표 1의5] 및 「개인정보 보호법 위반에 대한 과징금 부과기준」(개인정보보호위원회고시 제2023-3호, 2023. 9. 15. 시행, 이하 ‘과징금 부과기준’)에 따라 다음과 같이 과징금을 부과한다.


# 가. 과징금 상한액

피심인은 보호법 제2조제6호나목 및 시행령 제2조제2호에 따른 공공기관(기타 공공기관)으로서 본 건 유출과 관련된 위반행위는 수익사업과 무관한 항공 교육 분야에서 발생하였으므로 매출액이 없거나 매출액의 산정이 곤란한 경우에 해당하는바, 보호법 제64조의2제1항 단서 및 같은 법 시행령 제60조의2제2항제1호 다목에 따라 20억 원을 초과하지 아니하는 범위에서 과징금을 부과할 수 있다.


# 나. 기준금액


# 1) 중대성의 판단

보호법 시행령 제60조의2제6항 [별표 1의5] 제2호가목에 따라 과징금 산정 시 기준금액은 위반행위의 내용 및 정도, 암호화 등 안전성 확보 조치 이행 노력, 유출 규모 및 위반행위와의 관련성 등을 종합적으로 고려하여 판단한 위반행위의 중대성에 따라 산정된다. 과징금 부과기준 제8조제1항은 보호법 시행령 [별표 1의5] 제2호가목 1) 및 2)에 따른 위반행위의 중대성의 정도는 [별표] 위반행위의 중대성 판단기준에 따른다고 규정하고 있다.

위 [별표]에 따르면 위반행위의 중대성의 정도는 ① 고의‧과실, ② 위반행위의 방법, ③ 위반행위자가 처리하는 개인정보의 유형 및 ④ 위반행위로 인한 정보주체의 피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향 등 총 네 가지 고려사항별 부과기준을 종합적으로 고려하여 판단하되, 고려사항별 부과수준 중 두 가지 이상에 해당하는 경우에는 높은 부과 수준을 적용하여야 한다. 고려사항별로 보면, ① 고의‧과실은 위반행위의 목적, 동기, 당해 행위에 이른 경위, 영리 목적의 유무 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 하고, ② 위반행위의 방법은 안전성 확보 조치 이행 노력 여부, 개인정보 보호책임자 등 개인정보 보호 조직, 위반행위가 내부에서 조직적으로 이루어졌는지 여부, 사업주‧대표자 또는 임원의 책임‧관여 여부 등을 종합적으로 고려하여 판단하되, 개인정보가 유출된 경우에는 유출과 안전성 확보조치 위반행위와의 관련성을 포함하여 판단하여야 하며, ③ 개인정보의 유형은 민감정보 또는 고유식별정보인지, 인증정보인지 여부에 따라 판단하고, ④ 정보주체의 피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향은 피해 개인정보의 규모, 위반기간, 정보주체의 권리‧이익이나 사생활 등에 미치는 영향 등을 종합적으로 고려하여 판단하되, 개인정보가 유출된 경우에는 유출 규모 및 공중에 노출되었는지 여부를 포함하여 판단하여야 한다.

본 유출 사건은 피심인의 시스템의 접근 권한 관리 및 접근 통제 소홀에 기인한 것으로서, 피심인에게 위반의 고의가 있다고 보이지는 않으나 관리자 계정 공유, 관리자 페이지에 접속 가능한 IP 주소 제한 미조치, 접속기록 미점검 등 안전조치의무 이행에 전반적으로 소홀하였다는 점에서 업무상 중대한 과실이 있다고 봄이 타당하며, 위반행위의 부당성도 상당하다. 더욱이 이로 인해 유출 피해자 중 일부에게 악성 앱 경로가 포함된 스미싱 문자가 전송되는 등 정보주체에게 실질적인 피해가 발생하였다. 따라서 위반행위의 중대성을 ‘중대한 위반행위’로 판단한다.


# 2) 기준금액 산출

보호법 시행령 [별표 1의5] 제2호가목 2)에 따라 과징금 산정 시 기준금액은 위반행위의 중대성에 따라 산정하는바, ‘중대한 위반행위’의 기준금액은 2억 원 이상 7억 원 미만이며, 피심인의 경우 유출 사고 후 유출 원인 파악 및 개선 조치를 이행한 점, 유출된 정보 중 민감정보나 고유식별정보는 포함되지 않은 점, 그 밖에 개인정보 보호책임자를 지정하였으며 내부의 조직적 정황은 없는 점 등을 참작하여 그 기준금액을 200,000천 원으로 한다.

<table>
<tr><th colspan="2"><시행령 [별표 1의5] 2. 가. 2)에 따른 기준금액></th></tr>
<tr><td>위반행위의 중대성</td><td>기준금액</td></tr>
<tr><td>매우 중대한 위반행위</td><td>7억원 이상 18억원 이하</td></tr>
<tr><td>중대한 위반행위</td><td>2억원 이상 7억원 미만</td></tr>
<tr><td>보통 위반행위</td><td>5천만원 이상 2억원 미만</td></tr>
<tr><td>약한 위반행위</td><td>5백만원 이상 5천만원 미만</td></tr>
</table>


# 다. 1차 조정

피심인의 안전조치의무 위반행위의 기간은 월부터 까지로 2년을 초과하므로 과징금 부과기준 제9조제1항제1호나목에 따라 기준금액의 100분의 50에 해당하는 100,000천 원을 가산한다. 다만, 피심인은 이 사건 위반행위로 인하여 경제적 또는 비경제적 이득을 취한 사실이 없으므로 같은 조 제2항제1호에 따라 기준금액의 100분의 30에 해당하는 60,000천 원을 감경하고, 박물관 운영 및 연구‧교육 업무를 수행하는 임직원 명, 연평균 매출액 약 원 수준의 공공기관으로 업무 형태 및 규모를 고려하여 기준금액의 100분의 50에 해당하는 100,000천 원을 감경한다.


# 라. 2차 조정

피심인은 이 사건 유출 사고 발생 이후 관리자 계정을 새롭게 생성하여 직원 간 공유를 중단하였고, 관리자 페이지에 접속할 수 있는 IP 주소 제한, 외부 접속 시 2차 인증수단 적용 등의 시정 조치를 이행하였으며, 조사기간 중 일관되게 행위사실을 인정하면서 조사에 적극 협력하였는바, 과징금 부과기준 제10조제2항제1호가목 및 나목의 감경 사유에 해당하므로 1차 조정을 거친 금액(140,000천 원)의 100분의 30에 해당하는 42,000천 원을 감경한다.


# 마. 과징금의 결정


## 피심인의 보호법 제24조제3항 및 제29조 위반에 대하여 같은 법 제64조의2제1항제9호, 같은 법 시행령 제60조의2 [별표 1의5] 및 과징금 부과기준에 따라 위와 같이 1차 조정 및 2차 조정을 거쳐 산출한 금액인 98,000천 원을 최종 과징금으로 결정한다.

<table>
<tr><th colspan="4"><과징금 산출 내역></th></tr>
<tr><td>①기준금액</td><td>②1차 조정</td><td>③2차 조정</td><td>④최종과징금</td></tr>
<tr><td>•중대한 위반행위<br>0천 원 적용)</td><td>•위반기간 2년 초과<br>: 50% 가중(100,000천 원)<br>•취득이익 없음(30% 이내)<br>: 30% 감경(60,000천 원)<br>•업무 형태 및 규모(50% 이내)<br>: 50% 감경(100,000천 원)</td><td>•시정완료 및 조사협력<br>: 30% 감경(42,000천 원)</td><td rowspan="2">98,000천 원</td></tr>
<tr><td>⇒ 200,000천 원</td><td>⇒ 140,000천 원</td><td>⇒ 98,000천 원</td></tr>
<tr><td colspan="4"></td></tr>
</table>


# 3. 공표


## 개인정보보호위원회는 제61조에 따른 개선권고, 제64조에 따른 시정조치 명령, 제64조의2에 따른 과징금의 부과, 제65조에 따른 고발 또는 징계권고 및 제75조에 따른 과태료 부과처분 등을 한 경우 그 처분 내용 및 결과에 대하여 공표할 수 있다(보호법 제66조제1항).


## 피심인은 보호법 제2조제5호가목에 따른 공공기관으로서 「개인정보 보호법 위반에 대한 공표 및 공표명령 지침」(개인정보보호위원회 지침, 2025. 7. 1. 시행) 제3조제1항제3호에 해당하므로 피심인에 대한 처분 내용 및 결과를 개인정보보호위원회 인터넷 홈페이지(www.pipc.go.kr)에 1년 간 다음과 같이 공표한다.

<table>
<tr><th colspan="6">개인정보 보호법 위반 행정처분 결과 공표<br>개인정보 보호법 위반에 따라 행정처분한 내용 및 결과를 아래와 같이 공표합니다.</th></tr>
<tr><td rowspan="2">순번</td><td>위반행위를<br>한 자</td><td colspan="2">위반행위의 내용</td><td colspan="2">행정처분의 내용 및 결과</td></tr>
<tr><td>명칭</td><td>위반조항</td><td>위반내용</td><td>처분일자</td><td>처분내용</td></tr>
<tr><td>1</td><td>국립항공 박물관</td><td>보호법 제29조</td><td>안전조치의무 위반</td><td>2025. 12. 10.</td><td>과징금 9,800만 원</td></tr>
<tr><td colspan="6">2025년 12월 10일<br>개인정보 보호위원회</td></tr>
</table>


# Ⅴ. 결론


## 피심인의 보호법 제29조, 제34조제1항 위반 행위에 대하여 보호법 제66조제1항(결과의 공표), 제64조의2(과징금의 부과)제1항제9호에 따라 주문과 같이 의결한다.


# 이의제기 방법 및 기간


## 피심인은 이 시정조치 권고에 불복이 있는 경우, 「행정심판법」 제27조 및 「행정소송법」 제20조에 따라 그 처분이 있음을 알게 된 날부터 90일 이내에 행정심판을 청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.


## 피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 서면으로 이의를 제기할 수 있다.


## 과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의 과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을 상실하고 관할법원(피심인 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판 절차에 따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후 재판 결과에 따라 과태료의 납부 의무를 부담한다.


## 이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.


# 2025년 12월 10일


# 위 원 장 (서 명)


# 부위원장 (서 명)


# 위 원 (서 명)


# 위 원 (서 명)


# 위 원 (서 명)


# 위 원 (서 명)


# 위 원 (서 명)


# 위 원 (서 명)


# 위 원 (서 명)