개인정보보호위원회 심의 ‧ 의결 안 건번호 제2025–024–303호 (사건번호 : 2020조일0033)
안건명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건 피심인 umanle S.R.L.
| | 주소 불상 | 1) | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| | 대표이사 | 2) 불상 | | |
|의결연월일|2025.11.26.|주||문|
| 피심인을 고발한다 1) | . | 라고 | 공개되어 | 있으나 확인되지 않음 |
| 2) | | 라고 공개되어 있으나 | 확인되지 | 않음 |
||||-1-||

### 이	유

Ⅰ . 기초 사실

umanle S.R.L.(이하 ‘피심인’)은 정보 생성, 편집, 공유 등 플랫폼 서비스를 제공

하면서 개인정보를 처리하는 「 개인정보 보호법」3)(이하 ‘보호법’) 제2조제5호에

따른 개인정보처리자이다.

Ⅱ . 사실조사 결과

1. 조사 배경

위원회는 나무위키(namu.wiki)가 보호법을 위반하였다는 민원이 2020년 3 월경

부터 다수 제기(총 29건)되어 조사에 착수하였으나, 피심인이 자료제출 요구에

불응하는 등 조사가 불가하여 2023년5월10일 심의 중지 의결을 하였다.

< 나무위키 심의 중지 의결 관련 주요 내용(’23년제9회제2소위원회, ’23.5.10.) >

• 법 위반 혐의(회원탈퇴 불가, 처리방침 미게재) 관련 민원(3건)이 접수된 사건의

피심인으로 자료 제출을 요구(’21.4월\~)하였으나, 이에 응하지 않아 심의 계속 곤란

※ ( 참고) 조사 및 처분에 관한 규정(2020.12.21., 제정, 고시 2020-12호):

제24조(심의중지) 보호위원회는 피심인의 부도, 일시적 폐업, 도피 등 심의를 계속할 수

없는 사유가 있는 경우 그 사유가 해소될 때까지 심의중지를 의결할 수 있다.

피심인은 국내법 준수 의무가 없다고 하면서 어떠한 자료 요구에도 응하지 않았고

위원회 출범 이전인 2020년 3 월경 한국인터넷진흥원의 침해 신고 조사 당시에도

자료 제출을 거부하였다.

이후, 2023년9월법 개정으로 자료제출 요구 관련 벌칙 조항인 보호법

제1항제4호4)가 신설된 후에도 자료 제출을 지속적으로 거부하고 있다.

제73조

3) 개인정보 보호법(법률 제19234호,2023.3.14. 일부개정,2023.9.15. 시행)

4) 자료제출 거부 관련 벌칙 조항((§73①4호) 신설로 위반 시2년 이하 징역 또는 2천만원 이하 벌금 부과

2. 피심인 현황

|  |  | 나무위키 웹사이트 (namu.wiki) 에는 ‘umanle S.R.L.’( 파라과이 소재 ) 가 운영하고 있다고 공개되어 있으나 , 피심인의 일반현황 등은 피심인이 자료제출 요구 등에 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 불응하여 명확히 확인되지 않았다 . | < 나무위키 운영사 일반현황 5) > |  |  |
| 나무위키 운영사 | 소재지 |  |  | 운영사의 주요 서비스 |
|  |  |  | - 나무위키 ( 위키 , ‘15.4.17.\~) |  |
| umanle S.R.L. | 파라과이 |  | - 아카라이브 ( 인터넷 커뮤니티 , ‘16.9.5.\~) |  |
| ( 우만레 유한책임회사 ) | 아순시온시 |  | - 나무뉴스 ( 인터넷 신문 미러링 , ’20.7.10.\~) |  |
|  |  |  | - 뉴리웹 ( 인터넷 커뮤니티 , ‘22.6.29.\~) |  |

3. 행위 사실
가. 서비스 제공 현황

피심인은 나무위키 웹사이트에서 대부분 한국어로 국내 관련 정보(게시글, 뉴스 등)를

작성‧공개하는 등 한국 정보주체를 대상으로 서비스를 제공하고 있으며, 회원

가입 시 이용자의 이름, 이메일 주소, 휴대전화번호 등 개인정보를 수집하고 있다.

< 나무위키 웹사이트 내 서비스 제공 내용 >

5) 자료출처: 나무위키 웹사이트(namu.wiki) 내 ‘umanle S.R.L.’ 문서

나. 개인정보 처리방침 관련
피심인은 웹사이트 하단 및 이용자 계정을 만드는 과정에서 “Política de
privacidad y Términos de uso”( 개인정보 처리방침 및 이용약관 ) 을 스페인어로 공개하나, 보호법상 처리방침과는 무관한 내용이다.
< 나무위키 웹사이트 하단 > < Política de privacidad y Términos de uso( 개인정보처리방침 및 이용약관 1. 총칙	< 나무위키 계정 번역 ) >	만들기 >
1.1. 여기에 명시된 개인정보 보호정책 조항은 namu.wiki 사이트에 접속하는 사용자에게 자동으로
수락되며, 이는 약관 준수에 적용되는 원칙에 따른 것입니다.
1.2. 사이트에 접속하는 행위 자체, 기고물을 제출하고 업로드하는 행위 자체가 본 개인정보 보호정책의
약관에 대한 묵시적인 수락을 의미합니다.
1.3. 사이트 관리자는 사이트 관리 권한을 행사함에 있어 본 개인정보 보호정책 규칙 위반 사항이
발견될 경우 필요한 조치를 취할 수 있는 권한을 갖습니다.
다. 정보주체 권리 관련
다수 신고인은 나무위키가 회원탈퇴(계정 삭제)를 거부하였거나, 회원탈퇴가 불가능하다고 신고하였고, 실제 나무위키 운영자가 회원의 탈퇴 요청을 거부한 사실 및 2024년 6월 12일 전까지 회원 탈퇴 기능이 제공되지 않았던 사실이 확인 되었다 .
이후, 피심인은 2024년 6월 12일에 시행된 엔진 업데이트를 기점으로 계정 삭제를 지원한다고 회원탈퇴 절차를 수정하여 공개하였다.

< 가입시 탈퇴 불가능 안내 >

< 회원탈퇴 관련 문의에 대한 관리자 답변 >

< ’24. 6. 12. 추가된 나무위키 회원탈퇴(계정 삭제) 절차 >

라. 자료제출 거부 관련

피심인은 개인정보보호위원회와 개인정보 침해신고센터의 보호법상 자료제출

요구에 대해 국내법 준수 의무가 없다는 등의 이유로 수차례 거부하였다.

당초 개인정보보호위원회와 개인정보 침해신고센터는 피심인에게 2020년 4월
| 27 일 ,2020 | 년5월 | 6 일 ,2021 | 년4월 | 22 일 , 회원탈퇴 자료제출을 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 요구하였으나 | , 피심인은 | 이를 | 거부하면서 | “ 당사가 또는 |
단체 명의로 발행된 공문을 발송할 것 또는 “ 당사를 관할하는” 사법기관을 통해 자료제출을 요청할 것을 회신하였다.

·처리방침 등 관련 위치한 지역 내”의 사법기관

또한, 개인정보보호위원회는 심의 중지 후에도 보호법 준수 의사를 확인하면서

회원 탈퇴 및 국내대리인 지정 등 관련 자료 제출을 요구6)하였으나, 제출을 거부

하거나 응답하지 않았다.

6) ‘24. 4. 9., ’’24. 4. 25., ’24. 5. 20., ’24. 5. 30., ’25. 4. 28. ’25. 5. 9.

< 위원회 자료제출 요구(’24.4.9.)에 대한 피심인의 답변 발췌 >

4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴

개인정보보호위원회는

통지서를 송부하고

제출하지 않았다.

2025년 6월 23일 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전

이에 대한 의견을 요청하였으나, 피심인은 어떠한 의견도

Ⅲ . 위법성 판단

1. 보호법 적용

해외사업자가 한국 정보주체를 대상으로 재화 또는 서비스를 제공하고 있다면,

해당 해외사업자는 보호법을 준수하여야 한다.

인터넷의 특성상 해외사업자는 사업장이 한국에 없어도 한국 정보주체를 대상

으로 재화 또는 서비스를 제공할 수 있고, 재화 또는 서비스 대상이 한국 정보

주체임을 명시적으로 밝히는 경우도 제한적이므로, 해외사업자가 한국 정보주체를

대상으로 재화 또는 서비스를 제공하는지 여부가 불분명할 수 있다.

이 경우에는 언어, 통화, 재화 또는 서비스 제공 형태 및 방식 등을 종합적으로

고려하여 한국 정보주체를 대상으로 재화 또는 서비스가 제공되는지 여부를 판단한다.7)

또한, 한국 대상 재화 또는 서비스 제공 여부와는 별개로 해외사업자가 한국인

또는 한국 정보주체의 개인정보를 처리하여 한국 정보주체에게 직접적이고 상당한

영향을 미치고 있다면, 보호법이 적용된다.8)

7) 해외사업자 개인정보 보호법 적용 안내서, 개인정보보호위원회, 2024, 9p

피심인은 파라과이 소재 사업자로 한국법이 적용되지 않는다는 취지로 답변한

바 있으나, 피심인이 제공하는 나무위키 서비스는 대부분 한국어로 국내 관련

정보를 작성 및 공개하고 있고, 대다수가 한국 이용자로 추정되는바, 한국 대상

서비스를 제공하는 것이 명백하며, 다수의 한국인에 관한 정보가 나무위키 서비스

에서 수집‧검색되고 이에 대해 해당 정보주체가 권리침해로 인한 삭제를 요구하는

등 한국 정보주체에게 직접적이고 상당한 영향을 미치고 있는 것 또한 명백하므로

한국 보호법이 적용된다.

2. 관련법 규정

(제1호)

가. 보호법 제30조제1항은 “ 개인정보처리자는 개인정보의 처리 목적 , 개인

(제2호)	(제3호)

정보의 처리 및 보유 기간 , 개인정보의 제3자 제공에 관한 사항 , 개인정보의

(제3호의2)

파기절차 및 파기방법	, 제23조제3항에 따른 민감정보의 공개 가능성 및

(제3호의3)	(제4호)

비공개를 선택하는 방법	, 개인정보처리의 위탁에 관한 사항 , 제28조의2

(제4호의2)

및 제28조의3에 따른 가명정보의 처리 등에 관한 사항	, 정보주체와 법정

(제5호)

대리인의 권리ㆍ의무 및 그 행사방법에 관한 사항 , 제31조에 따른 개인정보

보호책임자의 성명 또는 개인정보 보호업무 및 관련 고충사항을 처리하는 부서의

(제6호)

명칭과 전화번호 등 연락처 , 인터넷 접속정보파일 등 개인정보를 자동으로

(제7호)

수집하는 장치의 설치ㆍ운영 및 그 거부에 관한 사항 , 그 밖에 개인정보의

(제8호)

처리에 관하여 대통령령으로 정한 사항 이 포함된 개인정보의 처리 방침(이하

“ 개인정보 처리방침”이라 한다)을 정하여야 한다.”라고 규정하고 있다.

나. 보호법 제63조제1항는 “보호위원회는 이 법을 위반하는 사항을 발견하거나

(제1호)

혐의가 있음을 알게 된 경우 , 이 법 위반에 대한 신고를 받거나 민원이 접수된

(제2호)

경우	및 그 밖에 정보주체의 개인정보 보호를 위하여 필요한 경우로서 대통령령

(제3호)

으로 정하는 경우 의 어느 하나에 해당하는 경우에는 개인정보처리자에게 관계

물품ㆍ서류 등 자료를 제출하게 할 수 있다.”고 규정하고, 같은 법 제73조제1항은

“ 제63조제1항(제26조제8항에 따라 준용되는 경우를 포함한다)에 따른 자료제출

요구에 대하여 법 위반사항을 은폐 또는 축소할 목적으로 자료제출을 거부하거나

(제4호)

거짓의 자료를 제출한 자 에 해당하는 자는 2년 이하의 징역 또는 2천만원

이하의 벌금에 처한다.”고 규정하고 있다.

8) 해외사업자 개인정보 보호법 적용 안내서, 개인정보보호위원회, 2024, 13p

다. 보호법 제65조제1항은 “보호위원회는 개인정보처리자에게 이법등 개인정보

보호와 관련된 법규의 위반에 따른 범죄혐의가 있다고 인정될 만한 상당한 이유가

있을 때에는	있다.

판단

3. 위법성
가. 개인정보처리방침을 정하지 않은 행위

피심인이 나무위키

웹사이트 하단에 공개한 “Política de privacidad y

Términos de uso”(

개인정보 처리방침 및 이용약관)에서 보호법에 따른 사항이

포함되지 않는 등

처리방침을 수립․공개하지 않은 행위는 보호법 제30조제1항

위반에 해당한다.

나. 법 위반사항을 은폐 또는 축소할 목적으로 자료제출을 거부한 행위

피심인이 위원회의 자료제출 요구와 관련하여 파라과이 내 사법기관을 통해

요구하라고 답변하거나 보호법 준수 의사 관련 질문에 응답하지 않은 행위는 한국

에서 영리사업을 하면서도 보호법 제63조제1항에 따른 자료제출 요구에 대하여

보호법 적용을 회피 및 법 위반 사항을 은폐 또는 축소할 목적으로 자료제출을

거부한 행위로서 보호법을 위반한 것에 해당한다.

참고로, 피심인은 웹사이트 내 삽입된 구글

광고 등을 통해 매출을 발생시키는

것으로 추정되며 해당 현황은 아래와 같다.

Ⅳ . 처분 및 결정9)

피심인이 운영 중인 웹사이트에서 명백한 법 위반 사항이 발견됨에도 불구하고

보호법 제63조제1항에 따른 자료제출 요구에 대하여 법 위반 사항을 은폐·축소할

목적 또는 정당한 사유없이 자료제출을 거부하고 있는 행위는 보호법 제73조제1항

제4호 및 ｢ 개인정보보호 법규 위반에 대한 고발기준10)｣제3조제1항제5호11)에 해당

하여 보호법 제65조제1항에 따라 피심인을 수사기관에 고발한다.

Ⅴ. 결론

피심인의 보호법 제63조(자료제출 요구 및 검사)제1항을 위반한 행위에 대하여

같은 법 제65조(고발 및 징계권고)제1항에 따라 고발을 주문과 같이 의결한다.

9) 보호법 제30조제1항 위반행위 등에 대해서는 수사기관의 수사 이후 피심인과 위반행위 등이 확인된 후 조사‧처분 절차 재개

10) 개인정보보호 법규 위반에 대한 고발기준(개인정보보호위원회 지침,2023.10.11. 시행)

11) 위반행위자가 정당한 사유 없이 보호위원회의 조사를 거부·방해 또는 기피한 경우

### 이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.

### 2025년 11월 26일

### 부위원장

### 이정렬

### (서 명)

### 위

### 원

### 김일환

### (서 명)

### 위

### 원

### 김진욱

### (서 명)

### 위

### 원

### 김진환

### (서 명)

### 위

### 원

### 김휘강

### (서 명)

### 위

### 원

### 박상희

### (서 명)

### 위

### 원

### 윤영미

### (서 명)

### 위

### 원

### 이문한

### (서 명)