# 개인정보보호위원회


# 심의ㆍ의결


## 안 건 번 호	 제2025–001–002호


## 안 건 명	 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건


## 피 심 인	 ㈜카카오페이 (사업자등록번호 : 527-88-00686)


## 경기도 성남시 분당구 판교역로 166, 판교아지트 B동 15층


## 대표자


## 의결연월일	 2025. 1. 22.


# 주 문


## 1. 피심인에 대하여 다음과 같이 과징금을 부과한다.


## 가. 과 징 금 : 5,968,000,000원


## 나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내


## 다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점


## 2. 피심인에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명한다.


## 가. 피심인은 정보주체의 개인정보를 국외로 이전할 경우, 「개인정보 보호법」 제28조의8제1항을 준수하는 방안을 개인정보보호위원회와 협의하여 마련하고 이를 이행하여야 한다.


## 나. 피심인은 향후 유사 사고가 발생하지 않도록 재발방지 대책을 수립·이행하여야 한다.


## 다. 피심인은 가.부터 나.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령 처분통지를 받은 날로부터 90일 이내에 이행결과를 개인정보 보호위원회에 제출하여야 한다.


## 3. 피심인에 대하여 다음과 같이 공표하도록 명한다.


## 가. 피심인은 처분 등에 대한 통지를 받은 날부터 90일 이내에 당해 처분 등을 받은 사실을 피심인의 홈페이지(모바일 애플리케이션 포함)의 초기화면 팝업창에 전체화면의 6분의1 크기로 4일간(휴업일 포함) 게시하여야 한다.


## 나. 피심인은 원칙적으로 표준 공표 문안을 따르되, 공표 문안에 관하여 개인정보보호위원회와 미리 문서로 협의해야 하고, 글자크기·모양·색상 등에 대해서는 해당 홈페이지 특성을 고려하여 개인정보보호위원회와 협의하여 정하여야 한다.


# 이 유


## Ⅰ. 기초 사실


## 개인정보 보호법(법률 제19234호, 2023. 3. 14., 일부개정)

<table>
<tr><th colspan="5">< 피심인의 일반현황 ></th></tr>
<tr><td>피심인명</td><td>사업자등록번호<br>(법인등록번호)</td><td>대표자 성명</td><td>주소</td><td>종업원 수<br>(명)</td></tr>
<tr><td>㈜카카오페이</td><td>527-88-00686<br>(131111-0478337)</td><td></td><td>경기도 성남시 분당구 판교역로 166, 판교아지트 B동 15층</td><td></td></tr>
</table>


## Ⅱ. 사실조사 결과


## 1. 조사 배경


## 개인정보보호위원회는 카카오페이-애플-알리페이에 대한 개인정보 침해 언론보도(‘24. 8. 13.)에 따라 개인정보 취급·운영 실태 및 보호법 위반 여부를 조사(‘24. 8. 22. ~ ’24. 11. 20.)하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.


## 2. 행위 사실


## 가. 개인정보 처리 현황


## 카카오페이는 간편결제 서비스를 제공하면서 ‘24.8.19.(자료제출일) 기준 건의 이용자와 판매자 개인정보를 아래와 같이 수집하여 보관하고 있다.

< 개인정보 수집 현황 >

구 분

항 목

기 간

건 수(건)

이용자

(일반 개인정보)

- 인적정보(이름, 영문명, 생년월일, 통신사, 휴대폰번호, 이메일주소, 주소, 성별, 국적, 카카오계정(이메일 또는 전화번호), 프로필정보(닉네임, 프로필사진), 서비스 이용내역)

- 식별정보(고객식별아이디, CI(연계정보), DI(중복가입확인정보))

- 비밀번호

- 강화된 고객확인을 위한 정보(주민등록번호 또는 외국인등록번호, 직업 및 업종, 거래목적, 자금원천 및 관련 소명자료, 신분증 기재정보 등)(대상자에 한함)

(금융 거래 정보)

- 계좌정보(금융회사명, 계좌번호, 예금주 등)

- 카드정보(카드사, 카드명, 카드번호, 유효기간, CVC(4DBC), 카드비밀번호 등)

- 결제정보(결제수단, 할부개월수, 결제일시, 결제금액, 사용처, 상품정보, QR/바코드 스캔정보, 포인트 등)

- 거래정보(송금액, 송금일시, 송금상대방 및 내용 등)

(기타 정보)

- 인증내역 및 정보, 공인전자주소, 수신문서(이용자가 위탁사인 이용기관에 신청하여 이용기관이 발송한 문서를 카카오페이가 수탁사로서 내문서함에 보관), 제휴사식별번호, 멤버십번호, 현금영수증카드번호, 상담내용, 프로모션참여내역, 혜택지급내역

- 단말기정보(기기고유식별값, 광고식별값, 단말기상태값, OS종류 및 버전, 화면사이즈, MCC/MNC 통신사 국가정보, LTE/WIFI 네트워크망 정보 등), 자동수집정보(접속일시, 쿠키, IP주소, 서비스 이용 과정에서 생성∙수집된 정보, 서비스 이용기록 등), 서비스 이용내역

2017.4.3.

\~

2024.8.19.


## 나. 서비스 이용 과정 및 정산 구조

이용자가 애플 가맹점에서 카카오페이 서비스를 이용하기 위해서는 ①애플 계정에 카카오페이를 결제 수단으로 연결하는 ‘결제수단 등록단계’를 먼저 수행하고, ②애플이 제공하는 서비스(앱스토어, 애플뮤직 등)에서 원하는 상품과 결제수단을 카카오페이로 선택하여 결제하는 ‘간편결제 이용단계’로 구분된다. 이 과정에서 알리페이가 중계하여 애플의 결제 청구를 카카오페이에 요청하고, 카카오페이의 청구 완료 결과를 애플에 회신함으로써 이용자에게 알리고 있다.


## 이용자가 애플 서비스에서 결제 수단으로 카카오페이를 이용하기 위해서는 먼저, 애플 계정에 카카오페이를 결제 수단으로 등록해야 하는데, 이 과정에서 애플은 NSF* 점수를 참조하고 카카오페이는 결제 처리를 목적으로 카카오페이 이용자에게 ‘국외 이전’ 및 ‘제3자 제공’ 동의를 받고 있다.

* NSF 점수(Non-Sufficient-Funds Score, 미충당자금) : 애플 서비스에서 카카오페이 결제수단 등록 및 결제 청구에 필요한 고객별 점수로, 일괄청구 시 결제 잔액 부족 가능성 등을 판단하기 위한 점수


## 또한, 이용자가 애플 서비스에서 카카오페이를 선택하여 결제 시 애플은 알리페이가 미리 산출해 둔 이용자의 NSF 점수를 참조하고 카카오페이에 단건·일괄 청구를 하고 있다.


## 카카오페이는 D(애플에서 카카오페이로 청구한 날)+ 에 청구금액에서 수수료( %)를 공제한 순 정산금액을 한국통화로 애플의 지정 계좌( )로 송금하고, 애플은 M(카카오페이로 청구된 월)+ 에 알리페이에 건당 수수료를 송금하고 있으며, 카카오페이와 알리페이 사이에 수수하는 수수료는 없다.


## 카카오페이는 2019년 7월경 애플 이외의 해외(중국·일본 등) 가맹점(온·오프라인 매장)에서 카카오페이로 결제하는 서비스를 출시하였고, 결제 시 국외 이전 및 제3자 제공 동의를 받고 있으며, 카카오페이가 가맹점(또는 이용자)으로부터 수취하는 수수료(대략 %) 중 알리페이 망 사용료(대략 %)로 지급하고 있다.


## 다. 사실관계

카카오페이는 애플 서비스(앱스토어, 애플뮤직 등)의 간편결제 수단에 카카오페이(머니) 서비스를 연동(‘19. 7. 11.)하면서, 애플의 일괄청구* 리스크 감소에 필요한 NSF 모델(알리페이 보유) 구축을 위해 이용자의 동의 없이 ①총 3회 고객정보를 알리페이에 전송하고, ②고객별 NSF 점수 산출을 위해 전체 고객정보를 매일(D+1) 알리페이에 전송하였다.

* (애플의 일괄청구) 애플 서비스 내에서 이용자가 일정기간 동안 구매한 건들을 모아서 카카오페이에 하나의 트랜잭션으로 요청하는 방식

※ 전송 정보(이하 ’본건 정보‘라 한다)

- ① (NSF 모델 구축을 위해 전송된 정보) ’18.2.28.\~3.31. 기간의 고객정보를 총 3회(‘18.4.27., ’18.6.5., ‘18.7.11.) 전송함. 당시 데이터가 파기되어 확인 불가하나, 최소 15,928,549명(’18.3.31. 기준 가입자)의 모든 이용자(애플 이용자 및 미이용자) 데이터가 전송됨

- ② (NSF 점수 산출 및 현행화를 위해 전송된 정보) : ‘19.6.27.\~’24.5.21. 기간 동안 D+1에 중복제거 4,045만 명(누적 총 542억 건) 전송


## 카카오페이-애플-알리페이는 애플 서비스의 결제 수단으로 카카오페이를 추가하는 워크샵 등을 추진(‘18. 2월~)하였고, 카카오페이와 알리페이는 NSF 모델 구축 업무를 비밀유지 대상으로 포함한 ’상호기밀유지협약(NDA)‘을 체결(’18. 5. 4.)하였을 뿐, 본 NDA 이외에 ’NSF’ 관련 사항을 약정한 계약서류는 없었다.


## 알리페이는 중간에서 애플과 카카오페이가 요청하는 바를 전달(메일 등)하는 역할로, 애플의 NSF 점수 요청 사실을 카카오페이에 전달(’18. 2. 2.)하면서 본건 정보*(총 24개 항목, 중복제거) 추출 요청하여 애플 맞춤형 NSF 모델을 구축하였다.

* 계정정보(11개), 자금 출처 정보(5개), 거래 정보(7개), 데이터수집일 등 총 24개 항목
계정정보 : 내부고객번호, 휴대전화번호, 이메일주소 등


## NSF 모델은 알리페이가 애플의 청구모델(단건·일괄 청구)의 미충당자금(NSF)으로 인한 연체 손실 최적화에 필요한 NSF 점수 제공을 위해 카카오페이에 본건 정보(총 24개 항목, 중복제거)를 총 3회 전달받아 자사가 보유한 NSF 모델을 커스터마이징한 것이다.


## 이 과정에서 카카오페이는 애플 이용자 외에도 애플 미이용자 등 전체 이용자 정보(최소 15,928,549명)를 알리페이가 요청하는 형식으로 추출하여 알리페이에 직접 3회 전송(ftp 방식)하면서 이용자에게 동의받거나, 국외 이전 사실에 대해 고지하지 않았다.

※ 알리페이는 모든 카카오페이 이용자 정보를 요청한 사유에 대해 ①NSF 점수를 정확히 판단하기 위해서는 종합적인 소비 데이터 확보가 매우 중요하고, ②애플 신규 이용자에 대한 최초 거래 시 NSF 스코어를 산출하여 애플에 보다 정확하고 신속하게 해당 스코어를 제공할 수 있도록 하였다고 소명(‘24. 9. 5. 제출자료)

※ 카카오페이는 애플이 요청하는 NSF 시스템의 부재로 알리페이의 NSF 시스템을 사용하였다고 소명


## 카카오페이-애플-알리페이는 시행(‘19. 7. 11.)을 앞두고, 카카오페이↔알리페이(’19. 6. 20.), 카카오페이↔애플(‘19. 7. 2.), 애플↔알리페이(’19. 7. 4.) 사이의 계약을 체결하였으나, NSF 관련 사항을 약정한 계약서류는 없었다.

※ 추가로, 애플-알리페이는 2017년경 ’아태지역 결제수단 제공‘ 관련 통합업무를 위한 협력을 진행하였고, ’19.12월 First Amendment to Alipay-Apple Global Framework Agreement(GFA)의 부수 약정으로 알리페이가 애플의 수탁자로서 행위 시 애플의 지시·감독을 받는 등 내용을 서약

알리페이는 카카오페이의 고객별 NSF 점수 산출 및 현행화를 위해 ‘19. 6. 27. \~ ’24. 5. 21. 동안 카카오페이로부터 일일 배치로 D+1에 카카오페이의 전체 이용자의 본건 정보를 전송받아 고객별 NSF 점수를 미리 산출해 두고, 애플 서비스에서 카카오페이 간편결제 서비스 시작일(‘19. 7. 11.)부터 애플이 요청하는 고객에 대한 NSF 점수를 전송(40,449,487명, 누적 542억 건)하였다.

※ 카카오페이와 애플은 가맹점 계약을 체결(’19. 7. 2.)하고 애플은 자사 서비스에서 카카오페이 결제 서비스를 시작(‘19. 7. 11.)하면서 알리페이가 산출한 고객별 NSF 점수를 사용함

※ 특히, 카카오페이 가입자 중 애플(iOS) 이용자는 30%에 불과하고, 애플 결제수단 등록 이용자 수는 전체 카카오페이 가입자 수의 19%에 불과

이 과정에서 이용자가 애플 서비스에서 카카오페이를 결제 수단으로 등록하거나 결제 처리 시, 카카오페이는 애플과 알리페이에 제3자 제공 동의와 별도의 국외 이전된다는 사실을 고지하고 동의를 받았으나, NSF 점수 산출 및 현행화를 위해 매일 전체 이용자의 본건 정보가 전송됨에도 불구하고 이용자에게 제3자 제공 동의를 받거나, 별도의 국외 이전 사실을 고지하지 않았으며, 더욱이 애플 미이용자의 정보까지도 전송되었다.

※ 카카오페이를 애플 결제 수단으로 쓰지 않는 이용자는 ’국외 이전‘ 및 ’제3자 제공‘ 동의화면을 접할 일이 없음

또한, 카카오페이는 간편결제 서비스 시행(‘19. 7. 11.) 전, 개인정보처리방침의 ’개인정보 해외 제공 동의‘ 부분에 결제 처리를 위해 애플에 제공한다고만 고지(’19. 6. 27.)하였으며, ’개인정보 제3자 제공 동의‘ 부분에는 결제 처리를 위해 애플과 알리페이에 제공한다고 공지(’21. 6. 24.)하고, ‘해외 결제 서비스를 위한 개인(신용)정보 국외 이전 동의’ 부분에 결제 서비스를 위해 애플과 알리페이에 제공한다고 고지(’23. 12. 5.)하였으나, NSF 관련 사항은 개인정보처리방침에도 고지된 사실이 없었다.


## 애플은 한국의 결제수단 제공사와 직접 연동하지 않고 알리페이 또는 엔에이치엔한국사이버결제㈜(이하 ‘NHN KCP’라 한다.)를 통해 연동하며, 그중 카카오페이만 알리페이를 통해 연동하고, 그 외 신용카드, 휴대폰결제, PAYCO 등은 NHN KCP를 통해 연동하면서 애플의 개인정보처리방침에 NHN KCP를 수탁사로 고지하고 있었다.

< 애플의 개인정보처리방침 발췌 >


## 반면, 구글은 카카오페이 결제 처리와 관련하여 알리페이에 업무위탁 및 국외 이전 하는 사실을 개인정보처리방침의 ‘개인정보 처리 업무의 위탁’ 항목에 기재하고 있었다.


## 카카오페이는 본건 정보 중 이용자별 고유값(key값)에 해당하는 내부고객번호(account_id) 등을 알리페이로 암호화하여 전송하였으나(애플의 이용자별 NSF 점수 조회용), 알리페이가 애플 외 가맹점에서 카카오페이로 결제한 고객을 동일한 고유값을 통해 식별 가능한 상태로 방치하였다.

카카오페이 이용자가 애플 이외의 알리페이 가맹점(온·오프라인)에서 결제하면 카카오페이가 제3자 제공한 이용자별 고유값(해시처리된 account_id)이 포함되어 전송되었고, NSF 관련으로 전송된 본건 정보의 이용자별 고유값(해시처리된 account_id) 또한 동일하여 결합 가능성이 있었음에도, 카카오페이는 NSF 관련 본건 정보(처리위탁으로 주장하는 정보)를 알리페이 가맹점에서 결제한 정보(제3자 제공된 정보)와 특별히 구분하여 다르게 취급하여야 한다는 약정을 체결한 사실이 없었다.

※ 알리페이는 알리페이 가맹점에서 결제한 카카오페이 이용자의 NSF 정보를 충분히 식별할 수 있었던 상황임. 알리페이는 양 데이터가 별도 DB로 관리되고 있다고 소명하였고 서로 결합한 증거는 확인하지 못함

카카오페이는 ‘금감원 이슈로 일일 연동을 중단한다.’라는 사실을 이메일로 애플에 알리고(‘24. 5. 21.), 알리페이에는 컨퍼런스콜로 알리고 ‘24. 5. 22.부터 본건 정보의 API 연동을 중단하였으나, 애플은 카카오페이의 API 연동 중단 연락을 받고도 ‘24.8.7.까지 알리페이에 이용자의 NSF 점수를 요청하여 결제수단 등록, 일괄청구 등에 참조하였고, 알리페이는 ’24. 5. 21.자로 旣 산출되어 있던 고객별 NSF 점수를 애플에 전송하였다.


## 이후 애플은 ‘24. 8. 8.부터 NSF 점수 조회를 중단하였고, 알리페이는 ’24. 5. 21.자로 旣 산출되어 있던 고객별 NSF 점수를 ‘24. 8. 21.에서야 삭제하였다.


## 1) (사건 규모 및 항목) NSF 모델 구축에 이용된 약 1,592 만 명 및 NSF 점수 산출 등에 이용된 약 4,045만 명(누적 542억 건)의 카카오페이 이용자의 개인정보*(’본건 정보‘)

* 내부고객번호별 기본정보【내부고객번호(해시), 휴대전화번호(해시), 이메일주소(해시), 카카오페이 가입일시, 카카오페이(머니) 가입일시, 카카오서비스 가입일시, KYC(고객확인인증, 신분증 확인) 수행 여부, 회원 등급, UUID, 휴면계정(90일 초과 미사용) 여부, 블랙리스트 해당 여부)】, 자금 출처【카카오페이(머니)에 연결된 계좌 존재 여부, 카카오페이(머니)에 연결된 계좌수, 카카오페이(머니) 잔고, 카카오페이(머니) 충전 횟수(최근 7일간), 카카오페이(머니) 출금 횟수(최근 7일간)】, 거래정보【카카오페이 결제 거래 여부(최근 7일간), 카카오페이 결제 여부(최근 7일간), 카카오페이 결제 여부(최근 1일간), 카카오페이 결제금액(최근 1일간), 결제 가맹점 수(최근 7일간), 카카오페이(머니) 송금 여부(타인간), 카카오페이(머니) 송금 사용 횟수(최근 7일간)】, 데이터수집일자(D) 등 총 24개 항목

<table>
<tr><th colspan="4">< 사건 항목 및 규모 (’18. 2. 28. ~ ’24. 5. 21.) ></th></tr>
<tr><td>전송 목적 구분</td><td>대상 기간</td><td>전달 시기</td><td>계</td></tr>
<tr><td rowspan="3">NSF 모델 구축</td><td rowspan="3">‘18.2.28.~3.31.</td><td>(1차) ‘18.04.27.</td><td rowspan="3">약 1,592만 명</td></tr>
<tr><td>(2차) ‘18.06.05.</td></tr>
<tr><td>(3차) ‘18.07.11.</td></tr>
<tr><td>NSF 점수<br>산출 및 현행화</td><td>‘19.6.27.~’24.5.20.</td><td>D+1<br>(매일 자동전송)</td><td>약 4,045만 명<br>(누적 542억 건)</td></tr>
</table>

<table>
<tr><th colspan="6">< 참고: NSF 점수 관련 카카오페이→알리페이 전송 항목 ></th></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="2">구분</td><td colspan="2">항목명</td><td rowspan="2">항목 설명<br>(D+일 1회 전송, 알리페이 30일 보유)</td><td rowspan="2">사용 목적</td></tr>
<tr><td>영문</td><td>한글</td></tr>
<tr><td>1</td><td rowspan="11">①<br>내부 고객번호 별<br>정보</td><td>account_id</td><td>내부고객번호</td><td>SHA2 256으로 해시 (Salt값 미적용)</td><td rowspan="3">애플 계정과 매칭</td></tr>
<tr><td>2</td><td>mobile</td><td>휴대전화번호</td><td>암호화(AES128)된 전화번호+문자열 ‘null’ 결합 후 SHA2 256 해시</td></tr>
<tr><td>3</td><td>email</td><td>이메일주소</td><td>이메일+account_id+‘:’ 조합 후 SHA2 256 해시</td></tr>
<tr><td>4</td><td>kpay_register_time</td><td>카카오페이 가입일시</td><td>가입일시 정보</td><td rowspan="21">NSF 모델 구축<br>및<br>현행화</td></tr>
<tr><td>5</td><td>kmoney_<br>r_time</td><td>카카오페이(머니) 가입일시</td><td>가입일시 정보</td></tr>
<tr><td>6</td><td>kservice_<br>r_time</td><td>카카오서비스 가입일시</td><td>옵션값<br>* 가입일과 동일하여 Null값으로 전송됨</td></tr>
<tr><td>7</td><td>is_kyc</td><td>KYC(고객확인인증, 신분증 확인) 수행 여부</td><td>상태값(Y(1)/N(0)) 정보</td></tr>
<tr><td>8</td><td>account_type</td><td>회원 등급</td><td>상태값(Y(1)/N(0)) 정보<br>* 회원 등급 구분이 없어, Null값으로 전송됨</td></tr>
<tr><td>9</td><td>device_id</td><td>UUID</td><td>UUID(Universally Unique IDentifier): 최초 앱 실행시 생성된 랜덤값(앱 재설치 시 변경됨)</td></tr>
<tr><td>10</td><td>is_dormant_</td><td>휴면계정(90일 초과 미사용) 여부</td><td>상태값(Y(1)/N(0)) 정보</td></tr>
<tr><td>11</td><td>is_black_list</td><td>블랙리스트 해당 여부</td><td>상태값(Y(1)/N(0)) 정보<br>* 별도 관리하지 않아, Null값으로 전송됨</td></tr>
<tr><td>12</td><td rowspan="5">②<br>자금 출처</td><td>is_bind_bankcard</td><td>카카오페이(머니)에 연결된 계좌 존재여부</td><td>카운트(COUNT) 정보</td></tr>
<tr><td>13</td><td>bankcard_<br>count</td><td>카카오페이(머니)에 연결된 계좌수</td><td>카운트(COUNT) 정보</td></tr>
<tr><td>14</td><td>balance</td><td>카카오페이(머니) 잔고</td><td>잔액 정보</td></tr>
<tr><td>15</td><td>fund_in_times_7_days</td><td>카카오페이(머니) 충전 횟수(최근 7일간)</td><td>카운트(COUNT) 정보<br>* 개인간 송금 포함</td></tr>
<tr><td>16</td><td>fund_out_<br>_days</td><td>카카오페이(머니) 출금 횟수(최근 7일간)</td><td>카운트(COUNT) 정보<br>* 결제 및 개인간 송금 포함</td></tr>
<tr><td>17</td><td rowspan="7">③<br>거래정보</td><td>trans_count_7_days</td><td>카카오페이 결제 거래 여부(최근 7일간)</td><td>상태값(Y(1)/N(0)) 정보</td></tr>
<tr><td>18</td><td>has_trans_7_days</td><td>카카오페이 결제 여부 (최근 7일간)</td><td>상태값(Y(1)/N(0)) 정보</td></tr>
<tr><td>19</td><td>trans_count_1_days</td><td>카카오페이 결제 여부 (최근 1일간)</td><td>상태값(Y(1)/N(0)) 정보</td></tr>
<tr><td>20</td><td>trans_amount_1_days</td><td>카카오페이 결제 금액 (최근 1일간)</td><td>결제 금액 정보</td></tr>
<tr><td>21</td><td>merchant_<br>_days</td><td>결제 가맹점 수 (최근 7일간)</td><td>카운트(COUNT) 정보</td></tr>
<tr><td>22</td><td>has_transfer</td><td>카카오페이(머니) 송금 여부(타인간)</td><td>상태값(Y/N) 정보</td></tr>
<tr><td>23</td><td>transfer_times_7_days</td><td>카카오페이(머니) 송금 사용 횟수(최근 7일간)</td><td>카운트(COUNT) 정보</td></tr>
<tr><td>24</td><td>-</td><td>dt</td><td>데이터 수집일자(D)</td><td></td></tr>
</table>


## 라. 사건 경위


## ○ (‘17년경 : 글로벌 통합 협력 체결) 애플과 알리페이는 ’아태지역 결제수단 제공‘ 관련 통합업무를 위한 협력 추진


## ○ (‘17.12월 : 사업계획) 카카오페이와 알리페이는 애플 서비스의 결제 수단으로 카카오페이를 추가하는 계획을 함


## ○ (’18.4월~ : NSF 모델 구축용 고객데이터 전송) 알리페이는 애플에서 요청하는 NSF 점수 산출 모델 구축을 위해 카카오페이에 본건 정보*(총 24개 항목, 중복제거) 추출 요청

* 계정정보(11개), 자금 출처 정보(5개), 거래 정보(7개), 데이터수집일 등 총 24개 항목
: 내부고객번호, 휴대전화번호, 이메일주소 등


## - 카카오페이는 알리페이가 요청하는 형식으로 추출한(‘18.2.28.~3.31.) 본건 정보를 총 3회(4/27, 6/5, 7/11) 알리페이에 전송*

* 전송건수 : 15,928,549명(’18.3.31. 기준 가입자)


## ○ (‘18.5.4. : 카카오페이-알리페이 계약 체결) 카카오페이와 알리페이는 NSF 모델 구축 등이 포함된 ’상호기밀유지협약(NDA)*‘을 체결

* MUTUAL CONFIDENTIALITY AND NON-DISCLOSURE AGREEMENT(‘18.5.4.)

※ 본 NDA 이외에 ’NSF’ 관련 사항을 약정한 계약서류는 없음


## ○ (‘19.6.20. : 카카오페이-알리페이 계약 체결) 카카오페이와 알리페이는 정산, 환불, 거래, 승인된 결제 서비스 등이 포함된 ’애플 가맹점 부속 계약(Cooperation Agreement)‘ 체결


## ○ (‘19.6.27.~’24.5.21. : 고객별 NSF 점수 산출) 알리페이는 카카오페이로부터 일일 배치로 D+1에 카카오페이의 모든 본건 정보를 받아 고객별 NSF 점수를 업데이트하고, 애플 서비스에서 카카오페이 간편결제 서비스 시작일(‘19. 7. 11.)부터 애플이 요청하는 고객에 대한 NSF 점수를 전송*

* 전송건수 : 40,449,487명(누적 542억 건)


## ○ (‘19.7.2. : 카카오페이-애플 계약 체결) 카카오페이와 애플은 애플 서비스에서 결제 대행 서비스 제공 등이 포함된 ’가맹점 계약*‘ 체결

* Apple Distribution Informational Services Agreement(‘19.7.2.)


## ○ (‘19.7.2. : 카카오페이-알리페이 계약 체결) 카카오페이와 알리페이는 ’글로벌 전략적 파트너 부속 계약‘이 포함된 ’개인정보 및 정보보호 서약*‘ 체결

* (개인정보 및 정보보호 서약) Pledge for Protection of Personal Information & Protection of Information


## ○ (‘19.7.4. : 애플-알리페이 계약 체결) 애플과 알리페이는 카카오페이 간편결제 서비스 관련 수수료, 결제 채널 제공 등이 포함된 계약* 체결

* Alipay-Apple Global Integration Agreement(‘19.7.4.)


## ○ (‘19.7.11. : 애플 서비스에서 카카오페이 간편결제 시행) 카카오페이-알리페이-애플 간 간편결제 서비스 시행하면서 카카오페이를 애플 서비스 결제 수단으로 등록하는 이용자에게 애플(가맹점) 및 알리페이(결제중계기관)로 제3자 제공 및 국외 이전에 대한 동의는 받았으나, NSF 점수 관련 본건 정보를 제공한다는 언급은 없음


## - (알리페이가 NSF 점수를 애플에 전달) 애플은 고객 행동 판단에 사용하기 위해 알리페이로부터 NSF 점수를 전달*받음

* (i) 애플 계정에 결제 수단으로 추가하려고 시도하는 경우 (ii) 카카오페이를 애플 계정의 결제 수단으로 연결한 상태에서 결제 세션을 열어 거래를 진행하려고 시도하는 경우


## ○ (‘19.12.2. : 애플-알리페이 계약 체결) 애플과 알리페이는 개인정보 처리에 대한 의무·통제 관련 ’데이터 프라이버시 및 정보보안에 대한 변경 계약‘ 체결


## ○ (‘24.5.22. : NSF 점수 현행화용 데이터 제공 중단) 카카오페이는 애플에 본건 정보의 일일 전송을 중단한다고 알림(’24. 5. 21. 메일 발송)


## ○ (‘24.8.8. : NSF 점수 조회 중단) 애플은 결제 시 알리페이의 NSF 점수 조회 API 연동 중단


## 3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계


## 가. 카카오페이가 NSF 모델 구축, NSF 점수 산출 및 현행화를 위해 이용자의 동의없이 애플(수탁사 알리페이)에 제3자 제공 및 국외 이전한 사실


## 카카오페이는 애플이 NSF 점수를 요청한다는 알리페이의 메일을 받고(’18. 2. 2.), 알리페이가 요구하는 카카오페이 전체 이용자 약 1,592만 명(애플 이용자 및 미이용자)의 본건 정보를 총 3회* 애플(수탁사 알리페이)에 전송하고,

* 카카오페이는 알리페이의 요청에 따라, ’18.2.28.\~3.31. 기간 동안의 본건 정보를 총 3회(‘18. 4. 27., 6. 5., 7. 11.) 전송함. 당시 데이터가 파기되어 확인 불가하나, 최소 15,928,549명(’18. 3. 31. 기준 가입자)의 데이터가 사용됨

애플이 요구하는 이용자의 NSF 점수 산출·제공을 위해 ‘19. 6. 27. \~ ’24. 5. 20. 기간의 카카오페이 전체 이용자 약 4,045만 명(누적 542억 건, 애플 이용자 및 미이용자) 본건 정보를 D+1일에 애플(수탁사 알리페이)로 전송(일일 배치)하면서 ‘제3자 제공 및 국외로 이전’되는 사실에 대해 이용자의 동의를 받지 않고 제공한 사실이 있다.

* 카카오페이는 ’19. 6. 27. \~ ‘24. 5. 20. 기간의 본건 정보를 D+1에 애플(수탁사 알리페이)로 전송(일일 배치)함. 카카오페이 전체 이용자 40,449,487명(누적 542억 건)의 데이터가 사용됨


## 4. 처분의 사전통지 및 의견수렴


## 개인정보보호위원회는 2024. 11. 21. 카카오페이에 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 카카오페이는 같은 해 12. 5. 개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.


## Ⅲ. 위법성 판단


## 1. 관련법 규정

가. 보호법 제28조의8 제1항은 개인정보의 국외 이전에 대해 “개인정보처리자는 개인정보를 국외로 제공(조회되는 경우를 포함한다)ㆍ처리위탁ㆍ보관(이하 이 절에서 “이전”이라 한다)하여서는 아니 된다. 다만, ’정보주체로부터 국외 이전에 관한 별도의 동의를 받은 경우(제1호)‘, ’법률, 대한민국을 당사자로 하는 조약 또는 그 밖의 국제협정에 개인정보의 국외 이전에 관한 특별한 규정이 있는 경우(제2호)‘, ’정보주체와의 계약의 체결 및 이행을 위하여 개인정보의 처리위탁ㆍ보관이 필요한 경우로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우(제3호)‘, ’개인정보를 이전받는 자가 제32조의2에 따른 개인정보 보호 인증 등 보호위원회가 정하여 고시하는 인증을 받은 경우로서 다음 각 목의 조치를 모두 한 경우(제4호)‘, ’개인정보가 이전되는 국가 또는 국제기구의 개인정보 보호체계, 정보주체 권리보장 범위, 피해구제 절차 등이 이 법에 따른 개인정보 보호 수준과 실질적으로 동등한 수준을 갖추었다고 보호위원회가 인정하는 경우(제5호)‘의 어느 하나에 해당하는 경우에는 개인정보를 국외로 이전할 수 있다.“라고 규정하면서,

제1항제3호에 따라, ”정보주체와의 계약의 체결 및 이행을 위하여 개인정보의 처리위탁ㆍ보관이 필요한 경우로서 ’제2항 각 호의 사항을 제30조에 따른 개인정보 처리방침에 공개한 경우(가목)‘, ’전자우편 등 대통령령으로 정하는 방법에 따라 제2항 각 호의 사항을 정보주체에게 알린 경우(나목)‘에 해당하는 경우에는 개인정보를 국외로 이전할 수 있다.“라고 규정하고 있고,

제1항제4호에 따라, ”개인정보를 이전받는 자가 제32조의2에 따른 개인정보 보호 인증 등 보호위원회가 정하여 고시하는 인증을 받은 경우로서 ’개인정보 보호에 필요한 안전조치 및 정보주체 권리보장에 필요한 조치(가목)‘, ’인증받은 사항을 개인정보가 이전되는 국가에서 이행하기 위하여 필요한 조치(나목)‘에 해당하는 경우에는 개인정보를 국외로 이전할 수 있다.“라고 규정하고 있다.

아울러, 같은 조 제2항은 ”제1항제1호에 따른 동의를 받을 때에는 미리 ’이전되는 개인정보 항목(제1호)‘, ’개인정보가 이전되는 국가, 시기 및 방법(제2호)‘, ’개인정보를 이전받는 자의 성명(법인인 경우에는 그 명칭과 연락처를 말한다)(제3호)‘, ’개인정보를 이전받는 자의 개인정보 이용목적 및 보유ㆍ이용 기간(제4호)‘, ’개인정보의 이전을 거부하는 방법, 절차 및 거부의 효과(제5호)‘의 사항을 정보주체에게 알려야 한다.“라고 규정하고 있다.


## 대통령령 제33723호, 2023. 9. 12., 일부개정

한편, 「개인정보 보호법 및 시행령 개정사항 안내서(2023. 12. 29.)」는 보호법 제28조의8제1항제1호에 따르면 ‘국외 이전에 관한 동의는 정보주체로부터 별도로 받도록 하고 있으며, 이에 따라 법 제17조ㆍ제18조에 따른 제3자 제공 동의와 제28조의8 제1항제1호의 국외 이전에 관한 동의는 별도로 구분하여 받아야’ 하고, ‘법 제17조제4항에 따라 당초 수집 목적과 합리적으로 관련된 범위에서는 정보주체의 동의 없이도 개인정보를 제공할 수 있으므로, 국외 이전에 관한 동의만 받아 제공할 수 있다’라고 안내하고 있다.


## 2. 위법성 판단


## 가. 사업자 간 관계 및 개인정보 보호법상 법적 지위


## 카카오페이는 애플의 결제수단 연동을 위해 애플의 청구모델(단건·일괄 청구)에 따른 이용자의 지불 가능 여부를 판단할 목적으로 NSF 모델 구축 및 점수 산출(알리페이 보유)을 위한 카카오페이 본건 정보를 애플에 제공하였으며, 애플은 NSF 점수 산출, 정산 등 개인정보 처리 업무를 알리페이에 위탁하였다고 판단된다.

①카카오페이와 알리페이 간 NSF 점수 산출 및 전송 업무에 대한 명시적인 위탁계약이나 공지가 없는 반면, 애플은 알리페이가 결제정보 연결 과정에서 애플을 대리하여 개인정보를 취득할 경우 수탁자로서 애플의 지시를 준수하는 내용의 계약 존재하는 점, ②알리페이는 NSF 점수 산출 및 애플이 요구하는 고객의 NSF 점수 전송 업무와 관련하여 카카오페이로부터 어떠한 대가도 제공받지 않고 있으나, 애플로부터는 결제수단 연결 업무에 대한 수수료(PG사 수수료)를 건당 정액으로 지급받고 있는 점, ③애플이 한국의 결제수단 제공사들*과의 데이터 연동 부담을 덜기 위해 통신 API 개발 등 업무를 알리페이 및 NHN KCP**에게 위탁중이며, 애플의 개인정보처리방침에도 NHN KCP를 수탁사로 고지하고 있는 점, ④산출된 NSF 점수는 애플이 독자적인 방식에 따라 이용자에게 청구하기 위한 판단에 사용하였고, 카카오페이가 알리페이로부터 고객별 NSF 점수를 회신받지 않았으며, 애플이 이용자의 NSF 점수를 어떻게 판단하는지 전혀 알지 못하는 등 NSF에 대하여 지배·관리권을 가진다고 보기 어렵고, 위험도가 높아서 결제 거절 혹은 카카오페이 결제수단 등록/해제 거절 상황에서 고객 질의 시 카카오페이가 답변이 불가하고 애플 고객센터로 문의해야만 해결이 가능*하므로 정보주체에 대한 책임을 진다고 보기 어려운 점, ⑤카카오페이 이용자에게 애플 내 결제수단 등록 시 개인정보 제3자 제공 동의 및 국외 이전 동의를 받으면서, 결제 처리를 위해 관련 정보가 중계기관인 알리페이를 통해 애플에 제공된다고 명시하고 있으나, NSF와 관련해서는 이용약관 등에 알리페이에 대한 위탁에 관한 내용은 전혀 없어, 이용자는 NSF 점수 산출·전송을 위해 알리페이에 본건 정보가 위탁된다고 예측하기 어려운 점, ⑥알리페이는 카카오페이로부터 본건 정보 연동을 중단한다는 컨퍼런스콜(’24. 5월경, 카카오페이에 대한 금감원의 조사개시 후)을 받은 후에도, 旣 산출한 고객별 NSF 점수를 ’24.8.7.까지 애플에 제공하는 등 NSF 스코어 관련하여 애플 측의 지시·관리에 따라 NSF 점수 산출·전송 업무를 수행한 점, ⑦애플이 일괄청구 적용 시 알리페이에 지급하는 수수료(청구 건당)가 절감되고, 잔액 부족 등으로 인한 청구 손실은 최종적으로 애플이 부담하게 되므로, NSF 점수는 애플의 손실 절감 및 이익증대를 위한 애플의 업무·이익을 위한 점, ⑧카카오페이는 애플 이외의 해외가맹점 결제정보에 대해서는 제3자 제공 동의를 받아 알리페이에 전송하고 있는바, 그 정보와 본건 정보 간 계약상***·기술상**** 구분이 없는 점 등 이상의 사정을 종합적으로 고려할 때, 카카오페이와 알리페이를 위수탁 관계로 보기 어렵고, 카카오페이는 제3자인 애플 및 그 수탁자 알리페이에 본건 정보를 제3자 제공한 것에 해당한다.

* (알리페이 연동) 카카오페이 / (NHN KCP 연동) 신용카드, 휴대폰결제, PAYCO

** 알리페이와 NHN KCP의 데이터 연동 역할이 동일함(자금정산 관여 유무만 차이)을 애플도 인정 ☞ 따라서, 알리페이도 수탁자 지위로 판단함이 타당

*** 카카오페이-알리페이 간 계약서 內 NSF 점수 및 본건 정보 취급에 관한 특약 부존재(일반적인 비밀유지약정(3page 영업비밀 등 관련) 및 정보보호서약(1page 서식)만 존재)

**** 양 데이터 간 key값이 동일하여, 가령 알리페이는 ①카카오페이·Android 이용자 A의 NSF 점수(카카오페이가 처리위탁이라고 주장하는 정보) 및 ②A가 일본 면세점(알리페이 가맹점)에서 카카오페이로 QR 결제한 내역(제3자 제공한 정보)을 서로 결합하여 A를 알아볼 수 있으며, 이에 관한 카카오페이의 실질적 통제 부존재

< (참고) 개인정보 처리 업무위탁과 제3자 제공 구분 기준 관련 판례 >

개인정보 처리위탁에 있어 ‘수탁자’가 제3자 제공의 ‘제3자’에 해당하는지 여부 등 「개인정보 보호법」 제17조에서 말하는 개인정보의 ‘제3자 제공’은 본래의 개인정보 수집ㆍ이용 목적의 범위를 넘어 정보를 제공받는 자의 업무처리와 이익을 위하여 개인정보가 이전되는 경우인 면, 「개인정보 보호법」 제26조에서 말하는 개인정보의 ‘처리위탁’은 본래의 개인정보 수집ㆍ이용 목적과 관련된 위탁자 본인의 업무처리와 이익을 위하여 개인정보가 이전되는 경우를 의미한다. 개인정보 처리위탁에 있어 수탁자는 위탁자로부터 위탁 사무 처리에 따른 대가를 지급받는 것 외에는 개인정보 처리에 관하여 독자적인 이익을 가지지 않고, 정보제공자의 관리ㆍ감독 아래 위탁받은 범위 내에서만 개인정보를 처리하게 되므로, 「개인정보 보호법」 제17조에 정한 ‘제3자’에 해당하지 않는다. 한편 어떠한 행위가 개인정보의 제공인지 아니면 처리위탁인지는 개인정보의 취득 목적과 방법, 대가 수수 여부, 수탁자에 대한 실질적인 관리·감독 여부, 정보주체 또는 이용자의 개인정보 보호 필요성에 미치는 영향 및 이러한 개인정보를 이용할 필요가 있는 자가 실질적으로 누구인지 등을 종합하여 판단하여야 한다(대법원 2017. 4. 7. 선고 2016도13263 판결).

< (참고) 업무위탁과 제3자 제공의 비교 - 개인정보 보호 법령 해설(P.206) >


## 나. 카카오페이가 NSF 모델 구축, NSF 점수 산출 및 현행화를 위해 이용자의 동의없이 애플(수탁사 알리페이)에 제3자 제공 및 국외 이전한 사실


## {보호법 제28조의8(개인정보의 국외 이전)}

카카오페이가 제15조제1항에 따른 범위를 초과하여 개인정보를 애플(수탁사 알리페이)에 애플 이용자뿐 아니라, 애플 미이용자를 포함한 전체 이용자의 본건 정보를 이용자의 동의를 받지 않고 제3자 제공한 행위는 보호법 제18조제1항 위반이나, 특별법인 신용정보법 제32조제1항이 적용되는 개인신용정보 무단 제공에도 해당하여 카카오페이가 애플(수탁사 알리페이)에 애플 이용자뿐 아니라, 애플 미이용자를 포함한 전체 이용자의 본건 정보를 이용자의 별도 동의를 받지 않고 국외로 이전한 행위만 보호법 제28조의8제1항 위반만 적용한다.

<table>
<tr><th colspan="4">< 피심인의 위반사항 ></th></tr>
<tr><td>위반행위</td><td>법률</td><td>시행령</td><td>세부내용</td></tr>
<tr><td>이용자의 동의 없는 국외 이전 행위</td><td>보호법<br>§28의8①<br>1호</td><td>-</td><td>⦁정보주체(이용자)로부터 국외 이전에 관한 별도의 동의를 받지 않고 처리중인 개인정보를 국외로 이전한 행위</td></tr>
</table>


## Ⅳ. 처분 및 결정


## 1. 과징금 부과


## 개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준(개인정보보호위원회 고시 제2023-3호, 2023. 9. 15. 시행)


## 가. 과징금 상한액


## 피심인의 보호법 제28조의8제1항 위반에 대한 과징금 상한액은 같은 법 제64조의2제1항, 시행령 제60조의2에 따라 위반행위가 있었던 사업연도 직전 3개 사업연도의 연평균 매출액의 100분의 3을 초과하지 아니하는 범위에서 부과할 수 있다.


## 나. 기준금액


## 1) 중대성의 판단


## 과징금 부과기준 제8조제1항은 ‘시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1) 및 2)에 따른 위반행위의 중대성의 정도는 [별표] 위반행위의 중대성 판단기준을 기준으로 정한다.’라고 규정하고 있다.

과징금 부과기준 제8조제1항 [별표] 위반행위의 중대성 판단기준은 ‘위반행위의 중대성의 정도는 고려 사항별 부과기준을 종합적으로 고려하여 판단’하고, ‘위반행위가 고려사항별 부과 수준 중 두 가지 이상에 해당하는 경우에는 높은 부과 수준을 적용한다.’라고 규정하고 있으며, ‘고려사항별 부과 수준의 판단기준은 ▲위반행위의 목적, 동기, 당해 행위에 이른 경위, 영리 목적의 유무 등을 종합적으로 고려하여 판단(고의ㆍ과실)하고, ▲안전성 확보 조치 이행 노력 여부, 개인정보 보호책임자 등 개인정보 보호 조직, 위반행위가 내부에서 조직적으로 이루어졌는지 여부, 사업주, 대표자 또는 임원의 책임·관여 여부 등을 종합적으로 고려하고, 개인정보가 유출등이 된 경우에는 개인정보의 유출등과 안전성 확보 조치 위반행위와의 관련성을 포함하여 판단(위반행위의 방법)하며, ▲피해 개인정보의 규모, 위반기간, 정보주체의 권리ㆍ이익이나 사생활 등에 미치는 영향 등을 종합적으로 고려하고, 개인정보가 유출등이 된 경우에는 유출 등의 규모 및 공중에 노출되었는지 여부를 포함하여 판단(위반행위로 인한 정보주체의 피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향)한다.’라고 규정하고 있다.


## 이에 따라, 피심인의 고의‧과실, 위반행위의 방법, 처리하는 개인정보의 유형, 정보주체의 피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향 등을 종합적으로 고려하여, 위반행위의 중대성을 ’중대한 위반행위‘로 판단한다.


## 2) 기준금액 산출


## 과징금 부과기준 제6조제1항은 ‘기준금액은 전체 매출액에서 위반행위와 관련이 없는 매출액을 제외한 매출액에 부과기준율을 곱한 금액으로 정한다’라고 규정하고 있다.


## 피심인의 경우, 과징금 부과기준 제7조제3항에 따라 피심인의 카카오페이 서비스를 통해 발생한 직전 3개 사업년도의 연평균 전체 매출액에서 관련 없는 매출액을 제외한 천 원에 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 ‘중대한 위반행위’의 부과기준율 1만분의 150을 적용하여 원으로 한다.

<table>
<tr><th colspan="5">< 피심인의 위반행위 관련 매출액 ><br>(단위 : 천 원)</th></tr>
<tr><td>구 분</td><td>2021년</td><td>2022년</td><td>2023</td><td>평 균</td></tr>
<tr><td>① 전체 매출액</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>② 관련 없는 매출액</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>①에서②를 제외한 매출액*</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

* ①에서②‘대출, 투자, 보험 등 금융 서비스 매출’을 제외한 매출액을 제외한 매출액임
제출한 회계자료를 토대로 작성

<table>
<tr><th colspan="2"><시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 부과기준율></th></tr>
<tr><td>위반행위의 중대성</td><td>부과기준율</td></tr>
<tr><td>매우 중대한 위반행위</td><td>2.1% 이상 2.7% 이하</td></tr>
<tr><td>중대한 위반행위</td><td>1.5% 이상 2.1% 미만</td></tr>
<tr><td>보통 위반행위</td><td>0.9% 이상 1.5% 미만</td></tr>
<tr><td>약한 위반행위</td><td>0.03% 이상 0.9% 미만</td></tr>
</table>


## 다. 1차 조정


## 과징금 부과기준 제9조에 따라 피심인 위반행위의 기간이 2년을 초과(’19. 6. 27. ~ ’24. 5. 22.) 하는 경우에 해당하므로 기준금액의 100분의 50에 해당하는 금액인 천 원을 가산하고, 특별히 감경할 사유는 없다.


## 라. 2차 조정

과징금 부과기준 제10조에 따라 피심인이 과징금의 사전통지 및 의견제출 기간이 종료되기 이전에 위반행위를 중지하는 등 시정을 완료하였고, 조사기간 중에 일관되게 행위사실을 인정하면서 위법성 판단에 도움이 되는 자료를 제출하거나 진술하는 등 조사에 적극 협력하였으며, 개인정보 보호를 위해 보호위원회가 인정하는 인증을 획득한 경우에 해당하여 1차 조정을 거친 금액의 100분의 30에 해당하는 천 원을 감경한다.


## 마. 과징금의 결정


## 피심인의 보호법 제28조의8(개인정보의 국외 이전)제1항 위반행위에 대한 과징금은 같은 법 제64조의2제1항제9호, 시행령 제60조의2, [별표 1의5] ‘과징금의 산정기준과 산정절차’ 2. 가. 1) 및 ‘과징금 부과기준’에 따라 위와 같이 단계별로 산출한 금액인 59억 6천8백만 원을 최종 과징금으로 결정한다.

<table>
<tr><th colspan="4"><과징금 산출 내역></th></tr>
<tr><td>①기준금액</td><td>②1차 조정</td><td>③2차 조정</td><td>④최종과징금</td></tr>
<tr><td>• 직전 3개 사업연도 연평균 매출액<br> 천 원)<br>• 연평균 매출액에 1.5% 적용 (중대한 위반*)</td><td>• 위반기간 2년 초과, 50% 가중<br>( 천 원)</td><td>• 시정완료·조사협력(30% 이하), ISMS-P(50% 이하)로 총 30% 감경<br>( 천 원)</td><td rowspan="2">59억<br>6천8백만 원</td></tr>
<tr><td>⇒ 천 원</td><td>⇒ 천 원</td><td>⇒ 천 원</td></tr>
</table>

※ 부과과징금이 1억 원 이상인 경우로, 1백만원 단위 미만의 금액을 버림(과징금부과기준 §11⑤)

* <판단 근거>

| ① (고의·과실:중) | ▲영리를 목적으로 하는 사업자로, 당해 위반행위의 목적, 동기, 이르게 된 경위가 중대한 과실에 의한 경우로서 특히 참작할 사유가 있음<br>※ 당초 본건 정보연계를 검토하는 시점(2018.2월)에는 국내 간편결제사로서 최초 해외 진출로 선례가 없어 인지하지 못할 수 있으나, 타 사가 시행하는 시점(2020년도)에는 재검토하여 개선할 수 있었음에도 방치함. 또한, 애플 이용자의 정보뿐 아니라, 애플 미이용자 등 카카오페이 전체 이용자의 정보가 매일 5년간 전송됨.<br>정보연계를 검토하면서 해외 진출 선례가 없어, 충분한 검토 및 후속 조치가 없었던 사유를 참착함 |
| --- | --- |
| ② (부당성:중) | ▲위반행위가 내부 법무, 개인정보, 개발, 사업 부서 등에서 상호 방치되는 등 위반행위의 방법 및 수단을 고려할 때 부당성이 상당함 |
| ③ (개인정보 유형:하) | ▲민감정보, 고유식별정보, 인증정보 없음 |
| ④ (피해규모:중) | ▲보유한 개인정보의 100%(542억 건) 무단 제공, ▲위반기간 2년 초과 (’19.6.27.\~‘24.5.21., 연속된 기간만 기재), ▲사생활 등에 미치는 영향이 적음, ▲공중에 미노출 |


## 2. 시정명령


## 피심인에 대해 보호법 제64조제1항에 따라 아래와 같이 시정조치를 명한다.


## 가. 정보주체의 개인정보를 국외로 이전할 경우 「개인정보 보호법」 제28조의8제1항제1호를 준수하는 방안을 개인정보보호위원회와 협의하여 마련하고 이를 이행하여야 한다.


## 나. 향후 유사 사고가 발생하지 않도록 재발방지 대책을 수립·이행하여야 한다.


## 다. 피심인은 가.부터 나.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령 처분통지를 받은 날로부터 90일 이내에 이행 결과를 개인정보보호위원회에 제출하여야 한다.


## 3. 공표명령

보호법 제66조제2항 및 ｢개인정보보호위원회 처분 결과 공표 및 공표명령 지침｣ (2023. 10. 11. 개인정보보호위원회 의결) 제6조(공표명령 요건) 제1항에 따라, 위반행위 시점을 기준으로 위반상태가 3년을 초과하여 지속된 경우(제7호)와 위반행위로 인하여 피해를 입은 정보주체의 수가 10만 명 이상인 경우(제8호)에 해당하므로 처분 등에 대한 통지를 받은 날부터 90일 이내에 당해 처분 등을 받은 사실을 피심인의 홈페이지(모바일 어플리케이션 포함)의 초기화면 팝업창에 전체 화면의 6분의1 크기로 4일간(휴업일 포함) 공표하도록 명한다.


## Ⅴ. 결론


## 피심인의 보호법 제28의8(개인정보의 국외 이전) 제1항 위반행위에 대하여 같은 법 제64조(시정조치 등) 제1항, 제64조의2(과징금의 부과) 제1항, 제66조(결과의 공표) 제2항에 따라 시정명령, 과징금 부과, 공표명령을 주문과 같이 의결한다.


# 이의제기 방법 및 기간


## 피심인은 이 행정처분에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및 ｢행정소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분통지를 받은 날부터 90일 이내에 행정심판을 청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.


# 2025년 1월 22일


# 위원장고학수(서명)


# 부위원장 최 장 혁 (서 명)


# 위원김일환(서명)


# 위원김진욱(서명)


# 위원김진환(서명)


# 위원박상희(서명)


# 위원윤영미(서명)