# 개인정보보호위원회


# 심의‧의결

| 안건번호 | 제2025-026-307호 |
| --- | --- |
| 안건명 | 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건 |
| 피심인 | (사)부산국제금융진흥원 (사업자등록번호: ) |
|  | 대표자 |
| 의결연월일 | 2025. 12. 10. |


# 주 문


## 1. 피심인에 대하여 다음과 같이 과징금, 과태료를 부과한다.


## 가. 과 징 금 : 95,500,000원


## 나. 과 태 료 : 3,600,000원


## 다. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내


## 라. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점


# 이 유


## Ⅰ. 기초 사실


## 개인정보 보호법(법률 제19234호, 2023. 9. 15. 시행)

<table>
<tr><th colspan="5">< 피심인의 일반현황 ></th></tr>
<tr><td>피심인명</td><td>사업자등록번호<br>(법인등록번호)</td><td>대표자 성명</td><td>주소</td><td>종업원 수<br>(명)</td></tr>
<tr><td>(사)부산국제금융진흥원</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>


## Ⅱ. 사실조사 결과


## 1. 조사 배경


## 개인정보보호위원회는 피심인이 개인정보가 포함된 DB 파일이 랜섬웨어 감염으로 접근차단된 사실을 확인한 후, 개인정보 유출 가능성이 있다고 판단하고 유출 신고(’24. 7. 11.)해 옴에 따라 개인정보 취급·운영 실태 및 보호법 위반 여부를 조사(’25. 1. 6.～’25. 7. 31.)하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.


## 2. 행위 사실


## 가. 개인정보 수집현황


## 피심인은 ERP(Enterprise Resource Planning) 시스템을 운영하면서 ˊ24. 6월 기준으로 아래와 같이 임직원 등의 개인정보를 수집하여 보관하고 있다.

<table>
<tr><th colspan="4">< 개인정보 수집·보유 현황 ></th></tr>
<tr><td colspan="2">수집 항목</td><td>기간</td><td>규모(명)</td></tr>
<tr><td>임직원(현직, 퇴직자)</td><td></td><td rowspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>기타소득 지급 대상자</td><td></td><td></td></tr>
</table>


## 나. 개인정보 유출 관련 사실관계


## 1) 사고 경위

해커*는 ’24.6.22.∼24. 동안 피심인이 운영하는 ERP 시스템의 DB 서버에 1분당 최대 433회(총 28,072회)의 로그인을 시도하여, 로그인에 성공(6. 24. 18:41) 후 랜섬웨어 실행파일(Dpnvr.exe)을 다운받아 실행하고, ’24. 6. 24. 21:14경에 ERP 내 DB파일을 ‘kahn’, ‘id’, ‘sb’ 확장자로 암호화한 후 랜섬노트를 남겼다.

* 87.251.75.92(호주), 112.169.210.7(한국), 60.2.221.44(중국) 등 78개의 IP


## 피심인은 ’20. 4. 24.부터 ERP 프로그램을 사내 특정PC에 설치·운영하면서 인터넷 연결을 위한 공유기 장비 외 방화벽 등 별도 보안장비를 설치·운용하지 않았으며, 사고 당시, 클라우드에 설치된 그룹웨어와 ERP 시스템 간 연계작업을 위해 ERP 시스템을 공인IP로 전환·구성하면서 외부로부터의 접근을 허용한 사실이 있다.


## 2) 유출 여부 및 훼손 내용

피심인이 방화벽을 운영하지 않았고, 사고 직후 ERP 프로그램 재설치 등으로 로그기록이 부재하여 개인정보 유출 여부 확인이 곤란하나, 개인정보가 포함된 ERP 서버 내 DB파일 전체가 랜섬웨어에 감염되어 개인정보의 특성·효용이 손상된 것은 개인정보 훼손으로 볼 수 있으며, 훼손된 개인정보에는 임직원 및 기타소득 지급대상자 등 명의 성명, 주민등록번호, 주소, 전화번호, 은행명, 계좌번호가 포함되어 있었다.

※ 피심인은 DB파일에 대한 별도 백업자료는 없었으며, ERP 프로그램 재설치 후 정보를 수기 입력함

※ 해커는 랜섬노트 등으로 데이터를 외부 전송 후 다크웹에 업로드한 것으로 의심되나, ’24. 9. 4. 기준, 해커가 주장하는 페이지에 관련 게시글이 확인되지 않았고, ’25. 7. 30. 현재, 해당 다크웹 링크는 접속이 불가함


## 3) 사고 인지 및 대응

<table>
<tr><th colspan="2">일 시</th><th>인지 및 대응 내용</th></tr>
<tr><td>’24.6.25.</td><td></td><td>ERP 프로그램 미작동으로 인해 확인한 결과, 랜섬웨어 감염 및 랜섬노트로 DB파일 암호화 사실 인지</td></tr>
<tr><td>’24.7.10.</td><td></td><td>유출 의심 및 사고대책반 구성<br>- ERP 시스템과 그룹웨어 간 망분리 지시 및 운영<br>- 유출 대상자 파악(임직원 명, 기타소득 지급대상자 명)</td></tr>
<tr><td>’24.7.10.</td><td></td><td>KISA 보호나라&KrCERT/CC 랜섬웨어 감염 신고</td></tr>
<tr><td>’24.7.11.</td><td></td><td>개인정보보호 포털에 유출 신고</td></tr>
<tr><td>’24.7.12.</td><td></td><td>개인정보 유출 통지(이메일*, 홈페이지 팝업창)<br>*기타소득 지급대상자 명 중 명만 이메일 주소 확인 가능</td></tr>
</table>


## 3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계


## 가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위


## 피심인은 ERP 시스템을 사내 특정PC에 설치·운영하면서 인터넷 연결을 위한 공유기 장비 외 방화벽 등 별도 보안장비의 설치·운용 등 안전조치 없이 운영한 사실이 있다.


## 또한, ERP 시스템의 운영체제 보안업데이트를 최신 상태로 유지하지 아니한 사실이 있다.


## 나. 주민등록번호를 암호화하여 저장하지 아니한 행위


## 피심인은 ERP 시스템을 운영하면서 ’20. 4월∼’24. 6월 간 수집한 임직원 및 기타소득 대상자의 주민등록번호를 암호화하여 저장하지 아니한 사실이 있다.


## 4. 처분의 사전통지 및 의견수렴


## 개인정보보호위원회는 2025. 10. 13. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 같은 해 10. 22. 개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.


## Ⅲ. 위법성 판단


## 1. 관련법 규정


## 가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.

같은 법 시행령 제30조제1항제3호는 “개인정보에 대한 접근을 통제하기 위한 조치를 해야 한다.”라고 규정하고, 제30조제1항제6호는 “개인정보처리시스템 및 개인정보취급자가 개인정보 처리에 이용하는 정보기기에 대해 컴퓨터바이러스, 스파이웨어, 랜섬웨어 등 악성프로그램의 침투 여부를 항시 점검ㆍ치료할 수 있도록 하는 등의 기능이 포함된 프로그램의 설치ㆍ운영과 주기적 갱신ㆍ점검 조치를 해야 한다.”라고 규정하고 있다.

한편, 개인정보의 안전성 확보조치 기준(이하 ‘안전성 확보조치 기준’이라 한다) 제6조제1항은 “개인정보처리자는 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해, ‘개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 인터넷 프로토콜(IP) 주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(1호)’, ‘개인정보처리시스템에 접속한 인터넷 프로토콜(IP) 주소 등을 분석하여 개인정보 유출 시도 탐지 및 대응(2호)’의 안전조치를 하여야”하고, 제9조제1항은 “개인정보처리자는 악성프로그램 등을 방지ㆍ치료할 수 있는 보안 프로그램을 설치ㆍ운영하여야 하며, ‘프로그램의 자동 업데이트 기능을 사용하거나, 정당한 사유가 없는 한 일 1회 이상 업데이트를 실시하는 등 최신의 상태로 유지(1호)’, ‘발견된 악성프로그램 등에 대해 삭제 등 대응 조치(2호)’의 사항을 준수하여야 한다.”라고 규정하고 있다.


## 나. 보호법 제24조제3항은 “개인정보처리자가 제1항 각 호에 따라 고유식별정보를 처리하는 경우에는 그 고유식별정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 대통령령으로 정하는 바에 따라 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.


## 같은 법 시행령 제30조제1항제4호는 “개인정보를 안전하게 저장·전송할 수 있는 암호화 또는 이에 상응하는 기술을 이용한 보안조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.


## 한편, 안전성 확보조치 기준 제7조제3항제2호는 “개인정보처리자는 내부망에 이용자가 아닌 정보주체의 고유식별정보를 저장하는 경우에는 암호화하여야 한다.”라고 규정하고 있다.


## 2. 위법성 판단


## 가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위


## [보호법 제29조(안전조치의무)]


## 피심인이 ERP 시스템을 사내 특정PC에 설치·운영하면서 ’20. 4월 ~ ’25. 3월까지 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지에 필요한 방화벽의 설치·운영 등 안전조치를 적용하지 않은 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항제3호, 안전성 확보조치 기준 제6조제1항을 위반한 것이다.


## 또한, 피심인이 ’24. 6월까지 ERP 시스템의 운영체제 보안업데이트를 최신 상태로 유지하지 아니한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항제6호, 안전성 확보조치 기준 제9조제1항을 위반한 것이다.


## 나. 주민등록번호를 암호화하여 저장하지 아니한 행위


## [보호법 제24조(고유식별번호의 처리 제한)제3항]


## 피심인이 ERP 시스템을 운영하면서 ’20. 4월∼’24. 6월 간 수집한 임직원 및 기타소득 대상자의 주민등록번호를 암호화하여 저장하지 아니한 행위는 보호법 제24조제3항, 같은 법 시행령 제30조제1항제4호, 안전성 확보조치 기준 제7조제3항제2호를 위반한 것이다.


## Ⅳ. 처분 및 결정


## 1. 과징금 부과


## 개인정보보호위원회 고시 제2023-3호, 2023. 9. 15. 시행


## 가. 과징금 상한액


## 피심인의 보호법 제29조 위반에 대한 과징금 상한액은 같은 법 제64조의2제1항, 시행령 제60조의2에 따라 위반행위가 있었던 사업연도 직전 3개 사업연도의 연평균 매출액의 100분의 3을 초과하지 아니하는 범위에서 부과할 수 있다.


## 나. 기준금액


## 1) 중대성의 판단


## 과징금 부과기준 제8조제1항은 “시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1) 및 2)에 따른 위반행위의 중대성의 정도는 [별표] 위반행위의 중대성 판단기준을 기준으로 정한다.”라고 규정하고 있다.

[별표] 위반행위의 중대성 판단기준에 따르면 “위반행위의 중대성의 정도는 고려사항별 부과기준을 종합적으로 고려하여 판단”하고, “고려사항별 부과수준 중 두 가지 이상에 해당하는 경우에는 높은 부과수준을 적용한다.”라고 규정하고 있으며, “고려사항별 부과수준의 판단기준은 ▲(고의ㆍ과실) 위반행위의 목적, 동기, 당해 행위에 이른 경위, 영리 목적의 유무 등을 종합적으로 고려, ▲(위반행위의 방법) 안전성 확보 조치 이행 노력 여부, 개인정보 보호책임자 등 개인정보 보호 조직, 위반행위가 내부에서 조직적으로 이루어졌는지 여부, 사업주, 대표자 또는 임원의 책임·관여 여부 등을 종합적으로 고려하고, 개인정보가 유출등이 된 경우에는 개인정보의 유출등과 안전성 확보 조치 위반행위와의 관련성을 포함하여 판단, ▲(위반행위로 인한 정보주체의 피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향) 피해 개인정보의 규모, 위반기간, 정보주체의 권리ㆍ이익이나 사생활 등에 미치는 영향 등을 종합적으로 고려하고, 개인정보가 유출등이 된 경우에는 유출등의 규모 및 공중에 노출되었는지 여부를 포함하여 판단한다.”라고 규정하고 있다.


## 피심인의 고의‧과실, 위반행위의 방법, 처리하는 개인정보의 유형, 정보주체의 피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향 등을 종합적으로 고려하여, 위반행위의 중대성을 ’중대한 위반행위‘로 판단한다.


## 2) 기준금액 산출

피심인은 과징금 부과기준 제6조제3항에 따라 비영리법인으로서 매출액을 산정하지 않고, ｢법인세법｣ 제4조제3항제1호에 따른 수익사업에서 생기는 소득이 없는 경우에 해당하고 전체 매출액에서 위반행위와 관련이 없는 매출액을 제외한 결과 산정된 매출액이 없는 경우에 해당하고, 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 2) 에 따른 '중대한 위반행위'의 해당하여 기준금액을 천 원으로 한다.

<table>
<tr><th colspan="2"><시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 부과기준율></th></tr>
<tr><td>위반행위의 중대성</td><td>부과기준율</td></tr>
<tr><td>매우 중대한 위반행위</td><td>7~18억원 이하</td></tr>
<tr><td>중대한 위반행위</td><td>2~7억원 미만</td></tr>
<tr><td>보통 위반행위</td><td>5천만원~2억원 미만</td></tr>
<tr><td>약한 위반행위</td><td>5백만원~5천만원 미만</td></tr>
</table>


## 다. 1차 조정


## 과징금 부과기준 제9조에 따라 피심인의 위반기간이 2년을 초과하는 경우에 해당하여 기준금액의 100분의 50에 해당하는 금액인 천 원을 가중하고, 피심인이 위반행위로 인하여 경제적·비경제적 이득을 취하지 아니하였거나 취할 가능성이 현저히 낮은 경우 및 비영리법인에 해당하여 기준금액의 100분의 80에 해당하는 금액인 천 원을 감경한다.


## 라. 2차 조정


## 과징금 부과기준 제10조에 따라 피심인이 사전통지 및 의견제출 기간이 종료되기 이전에 위반행위를 중지하는 등 시정을 완료한 경우, 조사에 적극 협력한 경우 등을 종합적으로 고려하여, 1차 조정을 거친 금액의 100분의 30에 해당하는 금액인 천 원을 감경한다.


## 마. 부과과징금의 결정


## 피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대한 과징금은 같은 법 제64조의2제1항제9호, 시행령 제60조의2, [별표 1의5] ‘과징금의 산정기준과 산정절차’ 2. 가. 2) 및 ‘과징금 부과기준’에 따라 과징금 천 원을 산정하였으나,


## 피심인은 기부금·보조금 등으로 사업을 영위하는 비영리법인으로 연간 기부금등의 사업수익 규모가 25억원 내외인 점을 감안하여, 과징금 부과기준 제11조제1항에 따라 만 원을 최종과징금으로 결정한다.

<table>
<tr><th colspan="4"><과징금 산출 내역></th></tr>
<tr><td>①기준금액</td><td>②1차 조정</td><td>③2차 조정</td><td>④최종 과징금</td></tr>
<tr><td>• 중대한 위반*</td><td>•위반기간** 2년 초과<br>( 천 원)<br>•취득이익이 없고 비영리법인에 해당하여 총 80% 감경<br>원)</td><td>•시정완료, 조사협력 사유로 30% 감경<br> 원)</td><td rowspan="2">천원***</td></tr>
<tr><td>⇒ 천 원</td><td>⇒ 천 원</td><td>⇒ 천 원</td></tr>
</table>

* ①(고의·과실:중) ▲중과실이나, ▲영리 목적이 없음

②(부당성:중) ▲접근통제 소홀 등 안전조치의무 위반과 관련이 있으나, ▲조직적인 행위 미해당, 
의 관여 미해당 등 고려

③(개인정보 유형:상) ▲고유식별정보 포함

④(피해규모:하) ▲피해 규모가 명으로, 관련 피해가 확인되지 않은 사정 등 고려

** 위반기간 : ‘20. 4월(시스템 게시) \~ ‘25. 3. 18.(안전조치의무 최종 조치일자)

*** 과징금 부과기준 제11조제5항에 따라 1억원 미만인 경우에는 1십만원 단위 미만의 금액을 버림


## 2. 과태료 부과


## 개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준(개인정보보호위원회 지침, 2023. 9. 15. 시행)


## 가. 기준금액


## 시행령 제63조 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반 횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 제24조제3항 위반에 대해서는 1회 위반에 해당하는 과태료인 600만 원을 기준금액으로 각각 적용한다.

<table>
<tr><th colspan="5">< 보호법 시행령 [별표2] 2. 개별기준 ><br>(단위: 만 원)</th></tr>
<tr><td rowspan="2">위반사항</td><td rowspan="2">근거법령</td><td colspan="3">위반 횟수별 과태료 금액</td></tr>
<tr><td>1회</td><td>2회</td><td>3회 이상</td></tr>
<tr><td>아. 법 제23조제2항ㆍ제24조제3항ㆍ제25조제6항(법 제25조의2제4항에 따라 준용되는 경우를 포함한다)ㆍ제28조의4제1항ㆍ제29조(법 제26조제8항에 따라 준용되는 경우를 포함한다)를 위반하여 안전성 확보에 필요한 조치를 하지 않은 경우</td><td>법 제75조<br>제2항제5호</td><td>600</td><td>1,200</td><td>2,400</td></tr>
</table>


## 나. 과태료의 가중 및 감경


## 1) 과태료의 가중


## 과태료 부과기준 제7조는 ’당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표3]의 가중기준(▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲조사방해, ▲위반주도 등을 고려하여 가중사유가 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 가중할 수 있다.‘라고 규정하고 있다.


## 피심인의 보호법 제24조(고유식별정보의 처리 제한)제3항 위반행위는 위반 기간이 2년을 초과한 경우에 해당하므로 기준금액의 30%를 가중한다.


## 2) 과태료의 감경


## 과태료 부과기준 제6조는 ’당사자의 위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의 감경기준(▲당사자 환경, ▲위반정도, ▲개인정보보호 노력정도, ▲조사협조 및 자진시정 등을 고려하여 감경사유가 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 90의 범위 이내에서 감경할 수 있다.‘라고 규정하고 있다.


## 피심인의 보호법 제24조(고유식별정보의 처리 제한)제3항 위반행위에 대하여 ▲비영리법인인 점, ▲사전통지 및 의견제출 기간 내에 위반행위를 시정 완료한 경우, ▲일관되게 행위 사실을 인정하면서 위법성 판단에 도움 되는 자료를 제출 또는 진술하는 등 조사에 적극적으로 협력한 경우에 해당하여 기준금액의 70%를 감경한다.


## 다. 최종 과태료


## 피심인의 보호법 제24조(고유식별정보의 처리 제한)제3항 위반행위에 대해 기준금액에서 가중·감경을 거쳐 총 360만 원의 과태료를 부과한다.

<table>
<tr><th colspan="5">< 과태료 산출내역 ></th></tr>
<tr><td>위반행위(세부내용)</td><td>기준금액</td><td>가중액</td><td>감경액</td><td>최종 과태료</td></tr>
<tr><td>주민등록번호의 암호화 위반</td><td>600만 원</td><td>180</td><td>420만 원</td><td>360만 원</td></tr>
<tr><td colspan="4">계</td><td>360만 원</td></tr>
</table>


## Ⅵ. 결론


## 피심인의 보호법 제24조(고유식별정보의 처리 제한)제3항 및 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대해서 같은 법 제64조의2(과징금의 부과) 및 제75조(과태료)에 따라 주문과 같이 의결한다.


# 이의제기 방법 및 기간


## 피심인은 이 과징금 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및 ｢행정소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 행정심판을 청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.


## 피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 서면으로 이의를 제기할 수 있다.


## 과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의 과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을 상실하고 관할법원(당사자 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판 절차에 따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후 재판 결과에 따라 과태료 납입 의무를 부담한다.


# 이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.


# 2025년 12월 10일


# 위원장송경희(서명)


# 부위원장 이 정 렬 (서 명)


# 위원김일환(서명)


# 위원김진욱(서명)


# 위원김진환(서명)


# 위원김휘강(서명)


# 위원박상희(서명)


# 위원윤영미(서명)


# 위원이문한(서명)