## - -


# 개인정보보호위원회


# 심의 ‧ 의결

| 안건번호 | 제2025–024–302호 (사건번호 : 2023조일0035) |
| --- | --- |
| 안건명 | 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건 |
| 피심인 | Elevate Hong Kong Holdings Limited |
|  | 대표이사 |
| 의결연월일 | 2025. 11. 26. |


# 주 문


## 1. 피심인에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명한다.


## 가. 개인정보 보호법 제24조의2제1항을 준수하여 법적 근거 없이 Starbucks Corporation의 윤리구매 평가 업무 등을 위해 주민등록번호를 처리하지 말 것


## 나. 피심인은 시정명령 통지를 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 이행 결과를 제출할 것


## 2. 피심인에 대하여 다음과 같이 개인정보 처리 실태의 개선을 권고한다.


## 가. Starbucks Corporation의 윤리구매 평가시, 개인정보 보호법을 준수하는 방안을 Starbucks Corporation 및 주식회사 에스씨케이컴퍼니와 협의할 것


## 나. 윤리구매 평가 목적에 필요한 최소한의 개인정보만 수집·이용하고, 익명 또는 가명으로 처리하여도 목적 달성이 가능한 경우에는 익명 또는 가명 처리된 정보를 수집·이용할 것


## 다. 피심인은 가. ∼ 나.의 조치를 이행하고, 개선권고 통지를 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 이행 결과를 제출할 것


# 이 유


## Ⅰ. 기초 사실


## 舊 개인정보 보호법(2023. 3. 14. 법률 제19234호로 개정되기 전의 것)


## Ⅱ. 사실조사 결과


## 1. 조사 배경

개인정보 침해에 따른 조사·처분 요청(국민신문고, 2023년 2월 23일)


## 2. 행위 사실


## 가. 스타벅스 윤리구매 평가


## 스타벅스 본사는 2006년도부터 스타벅스 본사 또는 라이선시(Licensee)에 제품을 공급하는 납품회사들과의 동반 성장을 추구하고, 윤리적이고 책임감 있는 납품회사를 통해 조달한 고품질의 제품을 시장에 제공하기 위해, 납품회사에 대한 윤리구매 평가가 포함된 글로벌 스탠다드 컴플라이언스 프로그램을 운영하고 있다.


## 일주일에 1일 이상의 휴가, 법적 공휴일 등 준수 여부 및 초과근무 관련 법률 준수 여부 및 주 60시간 초과근무 여부 등에 대한 검토


## 스타벅스코리아 또는 납품회사에 대한 윤리구매 평가는 스타벅스코리아 또는 납품회사의 요청에 따라 피심인이 수행하고, 평가 결과 보고서는 요청한 주체에게 제공되며, 피심인이 수행한 평가에 대한 비용도 해당 주체가 부담한다.


## 스타벅스 본사는 피심인의 윤리구매 평가 과정이나 결과 보고서의 내용에 관여하지 않고, 해당 보고서를 피심인으로부터 제출받지 않으나 스타벅스 본사는 납품회사가 납품 과정 등에서 계약 위반이 발생하는 경우 등에는 평가 자료를 확인한다.


## 한편, 피심인은 평가 수행 관련 개인정보를 수집 또는 저장하지 않으며, 납품회사로부터 제출받은 모든 파일을 시스템에 업로드하기 전에 평가자가 개인정보를 삭제하도록 한다고 소명하였다.


## 나. 피심인의 보호법 위반 관련 사실관계


## 피심인은 윤리구매 평가 과정에서 한국 납품회사 임직원 ‘4명의 주민등록번호’ 및 ‘개인정보가 포함된 다수의 평가 파일’을 수집 등 처리한 사실이 있다.


## 이와 관련하여 피심인은 납품회사가 임직원의 주민등록번호를 처리하기 위한 것과 동일한 법적 근거에 따라 주민등록번호를 처리하였고, 위원회 조사를 받는 과정에서 해당 정보가 수집‧저장된 것을 확인하여 그 즉시 모든 평가 파일을 영구 삭제하였다고 소명하였다.


## 참고로 피심인은 납품회사 임직원을 대상으로 개인정보 동의서 요구 및 동의 거부 시 불이익 통보 등 사실에 대한 언론보도에 대하여 사실무근이라고 소명한바, 관련 사실관계는 추가 확인이 불가하였다.


## 3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴


## 위원회는 2023년 10월 6일 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였고, 피심인은 수집한 개인정보를 복구할 수 없는 방법으로 파기 완료하였으며 한국에서 제공되는 서비스 및 개인정보의 관리 관련 프로세스를 개선하였다고 의견을 제출하였다.


## Ⅲ. 관련 법규 및 위법성 판단


## 1. 관련법 규정

舊 보호법 제24조의2제1항은 “개인정보처리자는 법률‧대통령령 등에서 구체적으로 주민등록번호의 처리를 요구하거나 허용한 경우(제1호), 정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 명백히 필요하다고 인정되는 경우(제2호), 제1호 및 제2호에 준하여 주민등록번호 처리가 불가피한 경우로서 보호위원회가 고시로 정하는 경우(제3호) 외에는 주민등록번호를 처리할 수 없다.”고 규정하고 있다.


## 2. 위법성 판단


## 피심인은 스타벅스 본사의 윤리구매 평가 업무를 수행하기 위해 서비스 계약 및 업무기술서를 체결하였고, 해당 문서에 따라 “임금 및 시간 기록표”, “인사자료” 등을 윤리구매 평가 대상인 납품회사로부터 제공받아 운용하였으며, 이는 납품회사가 내부적으로 운용하는 개인정보파일 및 납품회사가 개인정보파일을 운영하는 목적(노무관리 등)과도 구별된다.


## 공급업체는 피심인의 필요에 따라 피심인과 계약을 체결한 Elevate에 임직원의 개인정보를 제공함

피심인은 납품회사의 사업장 내에서 납품회사 임직원의 개인정보파일을 단순히 열람한 것을 넘어서서 피심인이 운영하는 시스템에 ‘개인정보가 포함된 다수의 평가 파일’ 및 ‘4명의 주민등록번호’를 수집‧저장하였으며, 스타벅스 본사는 피심인과의 계약에 따라 이러한 자료를 요구 및 평가 이행에 관한 자료를 확인할 수 있는바, 이는 납품회사의 관리‧감독을 받지 않으며, 피심인 또는 스타벅스 본사가 스스로 정한 목적과 방법에 따라 평가 대상 납품회사 임직원의 개인정보가 수집·이용 등 처리되는 것으로 볼 수 있다.


## 따라서, 피심인은 위탁자인 스타벅스 본사로부터 개인정보 처리 업무가 수반되는 윤리 구매 평가 업무를 위탁받아 처리하는 수탁자이며, 舊 보호법 제26조제7항에 따라 舊 보호법 제24조의2제1항 주민등록번호 처리의 제한 규정 등이 적용된다.


## 가. 피심인의 주민등록번호 처리의 제한 규정(舊 보호법 §24조의2①) 위반


## 피심인은 스타벅스 본사의 윤리구매 평가 업무를 수행하면서 납품회사 임직원 4명의 주민등록번호를 수집하는 등 처리하였고, 이는 납품회사가 임직원의 주민등록번호를 처리하기 위한 것과 동일한 법적 근거에 따른 것이라고 주장하고 있다.


## 그러나, 납품회사는 근로기준법 등에 따라 임직원의 주민등록번호를 처리할 수 있는바, 스타벅스 본사의 윤리구매 평가 업무는 이에 해당한다고 볼 수 없고 피심인이 주민등록번호를 처리할 수 있는 다른 근거를 소명하지 못하는 등 법적 근거가 있다고 보기 어려우므로 피심인이 윤리구매 평가 업무를 위해 주민등록번호를 처리하는 것은 허용되지 않는다.


## 따라서, 피심인이 위탁자인 스타벅스 본사의 윤리구매 평가 업무를 수행하면서 개인정보를 처리하는 수탁자로서 납품회사 임직원 4명의 주민등록번호를 피심인의 시스템에 수집‧보관한 것은 舊 보호법 제26조제7항에 따라 준용되는 같은법 제24조의2제1항 위반에 해당한다.


## Ⅳ. 처분 및 결정


## 1. 시정조치 명령


## 피심인의 舊 보호법 제24조의2제1항 위반에 대해 같은 법 제64조제1항에 따라 다음과 같이 시정조치를 명한다.


## 가. 개인정보 보호법 제24조의2제1항을 준수하여 법적 근거 없이 Starbucks Corporation의 윤리구매 평가 업무 등을 위해 주민등록번호를 처리하지 말 것


## 나. 피심인은 시정명령 통지를 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 이행 결과를 제출할 것


## 개인정보 보호법(법률 제20897호, 2025. 4. 1. 일부개정. 2025. 10. 2. 시행)


## 피심인에 대하여 다음과 같이 개인정보 처리 실태의 개선을 권고한다.


## 가. Starbucks Corporation의 윤리구매 평가시, 개인정보 보호법을 준수하는 방안을 Starbucks Corporation 및 주식회사 에스씨케이컴퍼니와 협의할 것


## 나. 윤리구매 평가 목적에 필요한 최소한의 개인정보만 수집·이용하고, 익명 또는 가명으로 처리하여도 목적 달성이 가능한 경우에는 익명 또는 가명 처리된 정보를 수집·이용할 것


## 다. 피심인은 가. ∼ 나.의 조치를 이행하고, 개선권고 통지를 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 이행 결과를 제출할 것


## Ⅴ. 결론


## 피심인의 보호법 제24조의2(주민등록번호 처리의 제한)제1항을 위반한 행위에 대하여 같은 법 제64조(시정조치 등)제1항, 제61조(의견제시 및 개선권고)제2항에 따라 시정조치 명령 및 개선 권고를 주문과 같이 의결한다.


# 이의제기 방법 및 기간


## 피심인은 이 시정명령에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및 ｢행정소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 행정심판을 청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.


# 이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.


# 2025년 11월 26일


# 부위원장 이 정 렬 (서 명)


# 위원김일환(서명)


# 위원김진욱(서명)


# 위원김진환(서명)


# 위원김휘강(서명)


# 위원박상희(서명)


# 위원윤영미(서명)