# 개인정보보호위원회


# 심의ㆍ의결


## 안 건 번 호	 제2025–004–015호


## 안 건 명	 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건


## 피 심 인	 엔에이치엔위투㈜ (사업자등록번호 : 211-87-15370)


## 서울특별시 구로구 디지털로 26길 72, 2층 (구로동, 엔에이치엔한국사이버결제)


## 대표자


## 의결연월일	 2025. 2. 26.


# 주 문


## 1. 피심인에 대하여 다음과 같이 과징금을 부과한다.


## 가. 과 징 금 : 61,100,000원


## 나. 과 태 료 : 9,600,000원


## 다. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내


## 라. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점


## 2. 피심인에 대하여 다음과 같이 공표하도록 명한다.


## 가. 피심인은 처분 등에 대한 통지를 받은 날부터 90일 이내에 당해 처분 등을 받은 사실을 피심인의 홈페이지(모바일 애플리케이션 포함)의 초기화면 팝업창에 전체화면의 6분의1 크기로 9일 동안(휴업일 포함) 게시하여야 한다.


## 나. 피심인은 원칙적으로 표준 공표 문안을 따르되, 공표 문안에 관하여 개인정보보호위원회와 미리 문서로 협의해야 하고, 글자크기·모양·색상 등에 대해서는 해당 홈페이지 특성을 고려하여 개인정보보호위원회와 협의하여 정하여야 한다.


# 이 유


## Ⅰ. 기초 사실


## 개인정보 보호법(법률 제19234호, 2023. 3. 14., 일부개정, 2023. 9. 15. 시행)

<table>
<tr><th colspan="5">< 피심인의 일반현황 ></th></tr>
<tr><td>피심인명</td><td>사업자등록번호<br>(법인등록번호)</td><td>대표자 성명</td><td>주소</td><td>종업원 수<br>(명)</td></tr>
<tr><td>엔에이치엔위투㈜</td><td>211-87-15370<br>(110111-2538069)</td><td></td><td>서울특별시 구로구 디지털로 26길 72, 2층<br>(구로동, 엔에이치엔한국사이버결제)</td><td></td></tr>
</table>


## Ⅱ. 사실조사 결과


## 1. 조사 배경


## 개인정보보호위원회는 개인정보 포털(privacy.go.kr)에 유출 신고(’23. 9. 18.)한 피심인에 대하여 개인정보 취급·운영 실태 및 보호법 위반 여부를 조사(‘23. 9. 26.～‘24. 1. 24.)하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.


## 2. 행위 사실


## 가. 개인정보 수집현황


## 피심인은 가방팝 기존 판매자시스템(bizest.gabangpop.co.kr/partner)*을 운영하면서 ’24. 1. 15.(자료제출일) 기준 건의 개인정보를 수집하여 보관하고 있다.

* 피심인은 ’22. 7. 26.에 가방팝 쇼핑몰을 신서비스시스템으로 개편하면서, 기존 가방팝 쇼핑몰에서 판매된 상품에 대한 매출조회·CS응대 등을 위해 기존 판매자시스템의 운영을 유지함. 기존 판매자시스템은 구DB 및 신DB로 구성됨

<table>
<tr><th colspan="5">< 개인정보 수집현황 ></th></tr>
<tr><td colspan="2">구 분</td><td>항 목</td><td>기 간</td><td>건 수(건)</td></tr>
<tr><td rowspan="2">구<br>DB</td><td>회원</td><td>(필수) ID, 비밀번호, 이름, 휴대폰번호, 전자우편주소, 성별, 생년월일, 주민등록번호<br>(선택) 전화번호, 주소, 마케팅 정보 수신여부</td><td rowspan="2">2004. 10. 1.<br>~<br>2013. 2. 24.</td><td></td></tr>
<tr><td>판매자</td><td>아이디, 업체명, 비밀번호, 상호, 대표자명, 사업자번호, 법인번호(생년월일), 주소, 계좌번호(사업자 or 개인), 예금주, 담당자명, 담당자 메일, 담당자 휴대전화번호, 반품주소 등</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="2">신<br>DB</td><td>회원</td><td>(필수) ID, 비밀번호, 이름, 휴대폰번호, 전자우편주소, 성별, 생년월일<br>(선택) 본인인증정보(아이핀), 전화번호, 주소, 마케팅 정보 수신 여부</td><td rowspan="2">2004. 10. 1.<br>~<br>2022. 7. 25.</td><td></td></tr>
<tr><td>판매자</td><td>구DB와 동일</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="4">계</td><td></td></tr>
</table>


## 나. 개인정보 유출 관련 사실관계


## 신원 미상의 자가 알 수 없는 방법으로 획득한 인증정보(판매자 계정)를 이용해 기존 판매자시스템에 로그인한 후 ‘Help 기능 웹페이지*’에 SQL 인젝션 공격으로 회원·탈퇴회원·판매자의 개인정보를 유출하였다.(’23. 9. 17.)

* bizest.gabangpop.co.kr/partner/share/menu.php


## 1) (유출 규모 및 항목) 회원·판매자정보* 등 총 534,903건

* 회원 : 아이디, 비밀번호, 이름, 주민등록번호, 성별, 이메일, 주소, 휴대전화번호 등

판매자 : 사업자 계좌번호(소유주가 개인), 담당자 휴대전화번호 등


## 2) 유출 인지 및 대응

<table>
<tr><th colspan="2">일 시</th><th>유출인지 및 대응 내용</th></tr>
<tr><td rowspan="3">’23. 9. 17.</td><td>21:28</td><td>피심인은 관제센터(수탁사)에서 개인정보 유출 사실을 전달하여 유출 인지</td></tr>
<tr><td>21:39</td><td>기존 판매자시스템* 서비스 중지 후 점검 시작<br>* bizest.gabangpop.co.kr/partner</td></tr>
<tr><td>21:48</td><td>SQL 인젝션 공격 IP 차단</td></tr>
<tr><td rowspan="3">’23. 9. 18.</td><td>15:00</td><td>기존 판매자시스템에 대한 웹방화벽 설정 변경 (비활성화→활성화)<br>※ ‘22. 3. 24.~’23. 9. 17. 동안 기존 판매자시스템에 웹방화벽을 운영하지 않음</td></tr>
<tr><td>19:20</td><td>유출 회원 대상 개인정보 유출 통지(이메일)<br>※ 이메일 발송 : 512,382건 / 성공 : 315,370건 / 실패 : 197,012건</td></tr>
<tr><td>20:28</td><td>개인정보 포털에 유출 신고(1차)</td></tr>
<tr><td rowspan="2">’23. 9. 20.</td><td>08:41</td><td>유출된 기존 판매자시스템 내 구DB 파기<br>※ 유출사고 조사를 위해 구DB를 별도의 장비에 백업</td></tr>
<tr><td>13:57</td><td>홈페이지에 유출 사실 공지(1차)<br>※ ’23. 9. 18. 19:20, 이메일 통지 실패 건수가 많아, 추가 공지</td></tr>
<tr><td colspan="2">’23. 9. 22.</td><td>기존 판매자시스템 웹방화벽 설정 점검 및 차단 정책 추가</td></tr>
<tr><td colspan="2">’23. 10. 11.</td><td>기존 판매자시스템 DB 로그 분석 중 개인정보 추가 유출 인지<br>※ ‘13. 2. 24. 이후 가입한 회원·판매자 정보가 구DB(판매자 정보 9건) 및 신DB(회원 정보 156건)에서 유출</td></tr>
<tr><td rowspan="3">’23. 10. 12.</td><td>14:50</td><td>개인정보 포털에 개인정보 유출 신고(2차)</td></tr>
<tr><td>13:24</td><td>홈페이지에 추가 유출 사실 공지(2차)</td></tr>
<tr><td>16:21</td><td>추가 확인된 판매자에 유출 통지(이메일 7건, 문자 2건)</td></tr>
<tr><td colspan="2">’23. 10. 13. 18:50</td><td>추가 확인된 회원 대상 유출 통지(문자 156건)<br>※ 휴대전화번호가 유출된 회원 156명 대상으로 추가 통지</td></tr>
</table>


## 3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계


## 가. 처리 목적 달성 등 불필요한 개인정보를 파기하지 아니한 행위


## 피심인은 ‘04. 10월 ～ ’13. 2월 동안 수집하여 기존 판매자시스템 구DB에 보관하였던 회원·탈퇴회원·판매자의 정보를 ‘13.2월 신DB로 이전한 후에도 ’23. 9. 17.까지 파기하지 않은 사실이 있다.

※ 회원 정보 524,620건, 탈퇴회원 정보 10,095건, 판매자 정보 316건

※ 피심인은 ‘16.11월 ㈜패션팝으로부터 가방팝을 인수할 당시, 가방팝 쇼핑몰 서비스에 사용하지 않는 구DB의 존재를 인지하지 못하였다고 소명

※ 합병으로 소멸된 회사인 ㈜패션팝의 행위이나, 이로 인한 사법상·공법상 책임은 ㈜패션팝을 흡수합병한 피심인에게 포괄승계됨(상법 제235조·제530조, 이하 같음)


## 나. 법령의 근거 없이 주민등록번호를 처리한 행위


## 피심인은 주민등록번호 법정주의 시행(‘12. 8. 18.) 후 파기 유예기간(2년)이 경과하였음에도 ’14. 8. 18.～’23. 9. 17. 동안 524,620건의 주민등록번호를 파기하지 않고 법령의 근거없이 기존 판매자시스템에 보관한 사실이 있다.


## 다. 개인정보처리시스템에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 행위


## 피심인은 가방팝 쇼핑몰에 대해서 ’22. 1. 26.부터 웹방화벽을 설치·운영하였으나, 기존 판매자시스템에 대해 ’22. 3. 24. ～ ’23. 9. 17. 동안 웹방화벽을 비활성화 상태로 운영하였고, 기존 판매자시스템에 대해 같은 기간 동안 SQL 인젝션 관련 방어 조치를 적용하지 않은 사실이 있다.


## 또한, 판매자의 비밀번호를 일방향 암호화하여 저장하지 아니하였고, ’09. 1. 28. ～ ’23. 9. 17. 동안 구DB의 회원 비밀번호 및 주민등록번호 뒷자리를 안전한 암호알고리즘으로 암호화하여 저장하지 아니한 사실이 있다.


## 4. 처분의 사전통지 및 의견수렴


## 개인정보보호위원회는 2024. 2. 1. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 같은 해 2. 15. 개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.


## Ⅲ. 위법성 판단


## 1. 관련법 규정


## 가. 보호법 제21조제1항은 “개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의 처리 목적 달성, 가명정보의 처리 기간 경과 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그 개인정보를 파기하여야 한다. 다만, 다른 법령에 따라 보존하여야 하는 경우에는 그러하지 아니하다.”라고 규정하고 있다.

나. 보호법 제24조의2제1항은 “개인정보처리자는 ‘법률·대통령령·국회규칙·대법원규칙·헌법재판소규칙·중앙선거관리위원회규칙 및 감사원규칙에서 구체적으로 주민등록번호의 처리를 요구하거나 허용한 경우(제1호)’, ‘정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 명백히 필요하다고 인정되는 경우(제2호)’, ‘제1호 및 제2호에 준하여 주민등록번호 처리가 불가피한 경우로서 보호위원회가 고시로 정하는 경우(제3호)’의 어느 하나에 해당하는 경우를 제외하고는 주민등록번호를 처리할 수 없다.”라고 규정하고 있다.


## 다. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.


## 개정된 보호법령(‘23. 9. 15. 시행)에 따라 정보통신서비스제공자(특례고시)와 개인정보처리자(일반고시)로 이원화된 고시가 통합되었으나, 고시 개정 지연기간(‘23. 9. 15.～9. 21.) 중인 ’23. 9. 17. 개인정보 유출이 발생한 본건에서는 실효된 특례고시를 적용하기 어려워 일반고시인 ’舊 안전성 확보조치 기준‘을 적용함

한편, 舊 개인정보의 안전성 확보조치 기준(이하 ‘舊 안전성 확보조치 기준’이라 한다) 제6조제1항은 “개인정보처리자는 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP(Internet Protocol) 주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(1호)‘, ’개인정보처리시스템에 접속한 IP(Internet Protocol) 주소 등을 분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도 탐지 및 대응(2호)‘의 기능을 포함한 조치를 하여야” 하고, 제6조제3항은 “개인정보처리자는 취급중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정, 공개된 무선망 이용 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 업무용 컴퓨터, 모바일 기기 및 관리용 단말기 등에 접근 통제 등에 관한 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.

또한 舊 안전성 확보조치 기준 제7조제2항은 “개인정보처리자는 비밀번호 및 생체인식정보는 암호화하여 저장하여야 하며, 다만, 비밀번호를 저장하는 경우에는 복호화되지 아니하도록 일방향 암호화하여 저장하여야” 하고, 제7조제5항은 “개인정보처리자는 제1항, 제2항, 제3항, 또는 제4항에 따라 개인정보를 암호화하는 경우 안전한 암호알고리즘으로 암호화하여 저장하여야 한다.”라고 규정하고 있다.

舊 개인정보의 안전성 확보조치 기준 해설서(이하 ‘舊 해설서’라 한다)는 고시 제6조제1항에 대해 “개인정보처리자는 개인정보처리시스템에서 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고를 방지하기 위해 ’개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(침입차단 기능)하고, 개인정보처리시스템에 접속한 IP주소 등을 분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지(침입탐지 기능)하고 접근 제한․차단‘ 등의 안전조치를 하여야 하고, ’침입차단시스템, 침입탐지시스템, 침입방지시스템 등 설치·운영, 웹방화벽, 보안 운영체제(Secure OS) 등 도입, 스위치 등의 네트워크 장비에서 제공하는 ACL(Access Control List : 접근제어목록) 등 기능을 이용하여 IP 주소 등을 제한함으로써 침입차단 기능을 구현‘하는 등 침입차단 및 침입탐지 기능을 갖는 장비 설치와 더불어 침입차단 및 침입탐지 정책 설정, 개인정보처리시스템에 접속한 이상 행위 대응, 로그 훼손 방지 등 적절한 운영․관리가 필요하다.”라고 하고, 고시 제6조제3항에 대해 “개인정보처리자는 취급 중인 개인정보가 인터넷 홈페이지 등을 통해 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 ’인터넷 홈페이지 중 서비스 제공에 사용되지 않거나 관리되지 않는 사이트 또는 URL(Uniform Resource Locator)에 대한 삭제 또는 차단 조치를‘ 하고, ’인터넷 홈페이지의 설계․개발 오류 또는 개인정보취급자의 업무상 부주의 등으로 인터넷 서비스 검색엔진(구글링 등) 등을 통해 관리자 페이지와 취급 중인 개인정보가 노출되지 않도록‘ 하는 등 접근통제 등에 관한 안전조치를 해야” 하고, “인터넷 홈페이지를 통하여 개인정보가 유출될 수 있는 위험성을 줄이기 위하여 정기적으로 웹 취약점 점검을 권고한다.”라고 해설하고 있다.

또한 舊 해설서는 고시 제7조제2항에 대해 “개인정보처리자는 비밀번호, 바이오정보를 DB 또는 파일 등으로 저장하는 경우에는 노출 또는 위․변조되지 않도록 암호화하여 저장하여야 하고, ’비밀번호의 경우에는 복호화 되지 않도록 일방향(해쉬 함수) 암호화‘ 하여야 하고, ’일방향 암호화는 저장된 값으로 원본 값을 유추하거나 복호화 할 수 없도록 한 암호화 방법으로서, 인증검사 시에는 사용자가 입력한 비밀번호를 일방향 함수에 적용하여 얻은 결과 값과 시스템에 저장된 값을 비교하여 인증된 사용자임을 확인‘하여야”하고, 고시 제7조제5항에 대해 “고유식별정보, 비밀번호, 바이오정보를 암호화 하는 경우에는 국내 및 미국, 일본, 유럽 등의 국외 암호 연구 관련 기관에서 사용 권고하는 안전한 암호알고리즘으로 암호화하여 저장하여야 한다.”라고 해설하고 있다.


## 2. 위법성 판단


## 가. 처리 목적 달성 등 불필요한 개인정보를 파기하지 아니한 행위


## {보호법 제21조제1항(개인정보의 파기)}


## 피심인이 ‘04. 10월 ～ ’13. 2월 동안 수집하여 기존 판매자시스템 구DB에 보관하였던 회원·탈퇴회원·판매자의 정보를 ‘13. 2월 신DB로 이전한 후에도 ‘23. 9. 17.까지 파기하지 아니한 행위는 보호법 제21조제1항을 위반한 것이다.

<table>
<tr><th colspan="4">< 피심인의 위반사항 ></th></tr>
<tr><td>위반행위</td><td>법률</td><td>시행령</td><td>세부내용</td></tr>
<tr><td>개인정보의 파기 의무 위반</td><td>보호법<br>§21①</td><td>-</td><td>⦁ 개인정보의 처리 목적 달성 등 불필요한 개인정보를 파기하지 아니한 행위</td></tr>
</table>


## 나. 법령의 근거 없이 주민등록번호를 처리한 행위


## {보호법 제24조의2제1항(주민등록번호 처리의 제한)}


## 피심인이 기존 판매자시스템 구DB에 보관되어 있었던 주민등록번호에 대해 별도의 처리에 관한 근거법령이 없음에도 불구하고 유예기간* 내 파기하지 않고 ’14. 8. 18. ～ ’23. 9. 17. 동안 보관한 행위는 보호법 제24조의2제1항을 위반한 것이다.

* 구 정보통신망법상 주민등록번호 법정주의 시행일(’12. 8. 18.)로부터 2년 내 파기

<table>
<tr><th colspan="4">< 피심인의 위반사항 ></th></tr>
<tr><td>위반행위</td><td>법률</td><td>시행령</td><td>세부내용</td></tr>
<tr><td>주민등록번호 처리 제한 의무 위반</td><td>보호법<br>§24조의2①</td><td>-</td><td>⦁법령의 근거 없이 주민등록번호를 보관한 행위</td></tr>
</table>


## 다. 개인정보처리시스템에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 행위


## {보호법 제29조(안전조치의무) 중 접근통제 및 암호화}


## 피심인은 가방팝 쇼핑몰 전반에 대해서 ’22. 1. 26.부터 웹방화벽을 설치·운영하였으나, 기존 판매자시스템에 대해 ’22. 3. 24.～’23. 9. 17. 동안 웹방화벽을 비활성화 상태로 운영한 피심인의 행위는 보호법 제29조, 시행령 제30조제1항제3호, 舊 안전성 확보조치 기준 제6조제1항을 위반한 것이다.


## 또한, 피심인이 기존 판매자시스템에 대해 ’22. 3. 24.～’23. 9. 17. 동안 SQL 인젝션 관련 방어조치를 적용하지 않은 행위는 보호법 제29조, 시행령 제30조제1항제3호, 舊 안전성 확보조치 기준 제6조제3항을 위반한 것이다.


## 그리고, 피심인이 판매자의 비밀번호를 일방향 암호화하여 저장하지 아니한 행위는 보호법 제29조, 시행령 제30조제1항제4호, 舊 안전성 확보조치 기준 제7조제2항을 위반한 것이다.


## 또한, ’09. 1. 28.～’23. 9. 17. 동안 구DB의 회원 비밀번호 및 주민등록번호 뒷자리를 안전하지 않은 암호화 알고리즘(SHA-1)으로 저장한 행위 보호법 제29조, 시행령 제30조제1항제4호, 舊 안전성 확보조치 기준 제7조제5항을 위반한 것이다.

<table>
<tr><th colspan="4">< 피심인의 위반사항 ></th></tr>
<tr><td>위반행위</td><td>법률</td><td>시행령</td><td>세부내용</td></tr>
<tr><td rowspan="4">안전조치의무<br>위반</td><td rowspan="4">보호법<br>§29</td><td rowspan="2">§30①<br>3호</td><td>⦁개인정보취급자가 외부에서 개인정보처리시스템에 접속 시 접속 권한을 IP 주소 등으로 제한하지 않고, 침입탐지시스템을 운영하지 않은 행위(§6①)</td></tr>
<tr><td>⦁인터넷 홈페이지 등을 통해 권한 없는 자에게 개인정보가 유출되지 않도록 하기 위한 접근통제 등의 조치를 하지 않은 행위(§6③)</td></tr>
<tr><td rowspan="2">§30①<br>4호</td><td>⦁비밀번호를 복호화되지 않도록 일방향 암호화하여 저장하지 아니한 행위(§7②)</td></tr>
<tr><td>⦁비밀번호·주민등록번호를 안전한 암호알고리즘으로 암호화하여 저장하지 아니한 행위(§7⑤)</td></tr>
</table>


## Ⅳ. 처분 및 결정


## 1. 과징금 부과


## 피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대해 같은 법 제64조의2제1항제9호, 시행령 제60조의2제6항 [별표 1의5] 및 개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준(이하 ‘과징금 부과기준’이라 한다.)에 따라 다음과 같이 부과한다.


## 가. 과징금 상한액


## 피심인의 보호법 제29조 위반에 대한 과징금 상한액은 같은 법 제64조의2제1항, 시행령 제60조의2에 따라 위반행위가 있었던 사업연도 직전 3개 사업연도의 연평균 매출액의 100분의 3을 초과하지 아니하는 범위에서 부과할 수 있다.


## 나. 기준금액


## 1) 중대성의 판단


## 과징금 부과기준 제8조제1항은 “시행령 [별표 1의5] 제2호가목 1) 및 2)에 따른 위반행위의 중대성의 정도는 [별표] 위반행위의 중대성 판단기준을 기준으로 정한다.”라고 규정하고 있다.

[별표] 위반행위의 중대성 판단기준에 따르면 “위반행위의 중대성의 정도는 고려사항별 부과기준을 종합적으로 고려하여 판단”하고, “고려사항별 부과수준 중 두 가지 이상에 해당하는 경우에는 높은 부과수준을 적용한다.”라고 규정하고 있으며, “고려사항별 부과수준의 판단기준은 ▲위반행위의 목적, 동기, 당해 행위에 이른 경위, 영리 목적의 유무 등을 종합적으로 고려(고의ㆍ과실), ▲안전성 확보 조치 이행 노력 여부, 개인정보 보호책임자 등 개인정보 보호 조직, 위반행위가 내부에서 조직적으로 이루어졌는지 여부, 사업주, 대표자 또는 임원의 책임ㆍ관여 여부 등을 종합적으로 고려하고, 개인정보가 유출등 된 경우에는 개인정보의 유출등과 안전성 확보 조치 위반행위와의 관련성을 포함하여 판단(위반행위의 방법), ▲피해 개인정보의 규모, 위반기간, 정보주체의 권리ㆍ이익이나 사생활 등에 미치는 영향 등을 종합적으로 고려하고, 개인정보가 유출등이 된 경우에는 유출등의 규모 및 공중에 노출되었는지 여부(위반행위로 인한 정보주체의 피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향)를 포함하여 판단한다.”라고 규정하고 있다.


## 피심인의 고의ㆍ과실, 위반행위의 방법, 처리하는 개인정보의 유형, 정보주체의 피해 규모 및 정보주체에 미치는 영향 등을 종합적으로 고려하여, 위반행위의 중대성을 ‘매우 중대한 위반’으로 판단한다.


## 2) 기준금액 산출


## 과징금 부과기준 제6조제1항은 “기준금액은 전체 매출액에서 위반행위와 관련이 없는 매출액을 제외한 매출액에 부과기준율을 곱한 금액으로 정한다.”라고 규정하고 있다.

피심인의 경우, 과징금 부과기준 제7조3항에 따라 위반행위와 관련이 없는 매출액은 피심인이 운영하는 ‘가방팝 쇼핑몰 서비스’에서 발생하지 않은 매출액 으로 하고, 직전 3개 사업연도의 연평균 전체 매출액에서 관련 없는 매출액을 제외한 3,121,931천 원에 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 ‘매우 중대한 위반행위’의 부과기준율 1만분의 233를 적용하여 기준금액을 72,741천 원으로 한다.

<table>
<tr><th colspan="10">< 피심인의 위반행위 관련 매출액 ><br>(단위 : 천 원)</th></tr>
<tr><td colspan="6">구 분</td><td>2020년</td><td>2021년</td><td>2022년</td><td>평 균</td></tr>
<tr><td colspan="6">① 전체 매출액</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="6">② 관련 없는 매출액</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="6">①에서 ②를 제외한 매출액</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

※ 피심인이 제출한 회계자료를 토대로 작성

<table>
<tr><th colspan="2"><시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 부과기준율></th></tr>
<tr><td>위반행위의 중대성</td><td>부과기준율</td></tr>
<tr><td>매우 중대한 위반행위</td><td>2.1% 이상 2.7% 이하</td></tr>
<tr><td>중대한 위반행위</td><td>1.5% 이상 2.1% 미만</td></tr>
<tr><td>보통 위반행위</td><td>0.9% 이상 1.5% 미만</td></tr>
<tr><td>약한 위반행위</td><td>0.03% 이상 0.9% 미만</td></tr>
</table>


## 다. 1차 조정


## 과징금 부과기준 제9조에 따라 위반행위의 기간이 ‘2년 초과(‘09. 1. 28. ～ ‘23. 9. 17.)인 경우’에 해당하므로 기준금액의 100분의 50에 해당하는 금액인 원을 가산하고,


## 위반행위로 인하여 경제적·비경제적 이득을 취하지 아니하였거나 취할 가능성이 현저히 낮은 경우에 해당하여 기준금액의 100분의 30에 해당하는 금액인 원을 감경한다.


## 라. 2차 조정


## 과징금 부과기준 제10조에 따라 피심인이 ▲시정을 완료하고, ▲조사에 적극 협력한 경우에 해당하여 1차 조정을 거친 금액의 100분의 30에 해당하는 원을 감경한다.


## 마. 과징금의 결정


## 피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대한 과징금은 같은 법 제64조의2제1항제9호, 시행령 제60조의2제6항 [별표 1의5] ‘과징금의 산정기준과 산정절차’ 2. 가. 1) 및 ‘과징금 부과기준’ 에 따라 위와 같이 단계별로 산출한 금액인 61,110천 원을 최종 과징금으로 결정한다.

<table>
<tr><th colspan="4"><과징금 산출 내역></th></tr>
<tr><td>①기준금액</td><td>②1차 조정</td><td>③2차 조정</td><td>④최종 과징금</td></tr>
<tr><td>• 직전 3개 사업연도 연평균 매출액<br> )<br>• 연평균 매출액에 2.33% 적용 (매우중대한위반*)</td><td>• 위반기간 2년 초과 50% 가중 <br> )<br>• 취득 이익 없으므로 30% 감경<br>천 원)</td><td>• 시정 완료(30% 이하)<br>(30% 이하), 최대 30% 감경<br> )</td><td rowspan="2">61,100천 원**</td></tr>
<tr><td>⇒ 원</td><td>⇒ 원</td><td>⇒ 원</td></tr>
</table>

※ 최종 부과과징금이 1억 원 미만인 경우, 1십만 원 단위 미만의 금액 버림(과징금 부과기준 §11⑤)

* <판단 근거>

| ① (고의·과실:중) | ▲영리를 목적으로 하는 사업자로, 당해 위반행위의 목적, 동기, 이르게 된 경위가 시스템의 안전성 확보조치 미이행(웹방화벽 미운영, IP 미제한)으로 유출사고가 발생하였으나, 차세대시스템 구축 후 CS를 위해 일부 운영한 것이며, ‘22. 7월 구축한 차세대시스템의 안전 조치는 체계적으로 운영되고 있는 점, 모니터링으로 사고를 인지한 점을 참작함 |
| --- | --- |
| ② (부당성:중) | ▲안전성 확보 조치 미이행(접근통제, 암호화)이 유출에 직접적 영향을 끼쳐 부당성 상당 |
| ③ (개인정보 유형:상) | ▲고유식별정보 있음 |
| ④ (피해규모:상) | ▲보유한 개인정보의 24.7%(534,903건) 유출 ▲위반기간 2년 초과 ▲주민등록번호를 포함하여 사생활 등에 미치는 영향 큼 ▲공중에 노출된 사실은 확인되지 않음<br>※ 접근통제(’22.3.24.～’23.9.17.), 비밀번호/주민번호 암호화(’09.1.28.～’23.9.17.) |


## 2. 과태료 부과

피심인의 보호법 제21조제1항(개인정보의 파기) 및 제24조의2제1항(주민등록번호 처리의 제한) 위반행위에 대한 과태료는 같은 법 제75조(과태료) 제2항제4호‧제7호 및 시행령 제63조(과태료의 부과기준)의〔별표2〕‘과태료의 부과기준’ 및 ｢개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준｣ (2023. 9. 15. 시행, 이하 ‘과태료 부과지침’이라 한다)에 따라 다음과 같이 부과한다.


## 가. 기준금액


## 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반 횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 제21조제1항(개인정보의 파기) 및 제24조의2제1항(주민등록번호 처리의 제한) 위반에 대해서는 1회 위반에 해당하는 과태료인 600만 원을 각각 기준금액으로 적용한다.

<table>
<tr><th colspan="5">< 보호법 시행령 [별표2] 2. 개별기준 ><br>(단위: 만 원)</th></tr>
<tr><td rowspan="2">위반사항</td><td rowspan="2">근거법령</td><td colspan="3">위반 횟수별 과태료 금액</td></tr>
<tr><td>1회</td><td>2회</td><td>3회 이상</td></tr>
<tr><td>마. 법 제21조제1항(법 제26조제8항에 따라 준용되는 경우를 포함한다)을 위반하여 개인정보의 파기 등 필요한 조치를 하지 않은 경우</td><td>법 제75조<br>제2항제4호</td><td>600</td><td>1,200</td><td>2,400</td></tr>
<tr><td>차. 법 제24조의2제1항(법 제26조제8항에 따라 준용되는 경우를 포함한다)을 위반하여 주민등록번호를 처리한 경우</td><td>법 제75조<br>제2항제7호</td><td>600</td><td>1,200</td><td>2,400</td></tr>
</table>


## 나. 과태료의 가중 및 감경


## 1) (과태료의 가중) 과태료 부과지침 제7조는 ‘당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표 3]의 가중기준(▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲조사방해, ▲위반주도)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 가중할 수 있다.’라고 규정하고 있다.


## 피심인의 보호법 제21조제1항(개인정보의 파기) 위반행위는 위반 기간이 2년을 초과한 경우에 해당하므로 기준금액의 30%를 가중한다.


## 피심인의 보호법 제24조의2제1항(주민등록번호 처리의 제한) 위반행위는 위반 기간이 2년을 초과한 경우에 해당하므로 기준금액의 30%를 가중한다.


## 2) (과태료의 감경) 과태료 부과지침 제6조는 ‘당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의 감경기준(▲당사자 환경, ▲위반정도, ▲개인정보 보호 노력 정도, ▲조사협조 및 자진 시정 등을 고려하여 감경사유가 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수 있다.’라고 규정하고 있다.

피심인의 보호법 제21조(개인정보의 파기) 및 제24조의2(주민등록번호 처리의 제한) 위반행위에 대하여, ▲정보보호 관리체계 인증(ISMS)을 받은 경우, ▲개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자 대상 개인정보 보호 교육을 수행 노력이 상당한 경우, ▲사전통지 및 의견제출 기간 내에 위반행위를 시정 완료한 경우, ▲일관되게 행위 사실을 인정하면서 위법성 판단에 도움 되는 자료를 제출 또는 진술하는 등 조사에 적극적으로 협력한 점 등을 종합적으로 고려하여 과태료 부과지침 제6조에 따라 기준금액의 50%를 각각 감경한다.


## 다. 최종 과태료


## 피심인의 보호법 제21조제1항(개인정보의 파기) 및 제24조의2제1항(주민등록번호 처리의 제한) 위반행위에 대해 기준금액에서 가중·감경을 거쳐 총 960만 원의 과태료를 부과한다.

<table>
<tr><th colspan="5">< 과태료 산출내역 ></th></tr>
<tr><td>위반행위(세부내용)</td><td>기준금액</td><td>가중액</td><td>감경액</td><td>최종 과태료</td></tr>
<tr><td>개인정보의 파기 의무 위반</td><td>600만 원</td><td>180만 원</td><td>300만 원</td><td>480만 원</td></tr>
<tr><td>주민등록번호 처리의 제한 위반</td><td>600만 원</td><td>180만 원</td><td>300만 원</td><td>480만 원</td></tr>
<tr><td colspan="4">계</td><td>960만 원</td></tr>
</table>


## 3. 처분 결과 공표명령


## 개인정보 보호법 위반에 대한 공표 및 공표명령 지침(개인정보보호위원회 지침, 2023. 10. 11. 시행)


## Ⅴ. 결론


## 피심인의 보호법 제21조(개인정보의 파기) 제1항, 제24조의2(주민등록번호 처리의 제한) 제1항, 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대하여 같은 법 제64조의2(과징금의 부과) 제1항제9호, 제66조(결과의 공표) 제2항, 제75조(과태료) 제2항제4호‧제7호에 따라 과징금 부과, 공표명령, 과태료 부과를 주문과 같이 의결한다.


# 이의제기 방법 및 기간


## 피심인은 이 행정처분에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및 ｢행정소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분통지를 받은 날부터 90일 이내에 행정심판을 청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.


## 피심인은 이 과태료 부과 처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 서면으로 이의를 제기할 수 있다.


## 과태료 부과 처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의 과태료 부과 처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을 상실하고 관할법원(당사자 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판 절차에 따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후 재판 결과에 따라 과태료 납입 의무를 부담한다.


# 2025년 2월 26일


# 위원장고학수(서명)


# 부위원장 최 장 혁 (서 명)


# 위원김일환(서명)


# 위원김진욱(서명)


# 위원김진환(서명)


# 위원박상희(서명)


# 위원윤영미(서명)


# 위원이문한(서명)