## 개인정보보호위원회

## 심의ㆍ의결

안건번호제2025–001–004호

안건명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건

피심인 Alipay Singapore E-Commerce Private Limited (등록번호 :

201000378D)

128 Beach Road, #20-01, Guoco Midtown Office, Singapore 189773

대표자

의결연월일 2025.1.22.

### 주	문

1. 피심인에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명한다.

가. 피심인은 ㈜ 카카오페이 이용자의 동의 없이 ㈜ 카카오페이로부터 제공받은

이용자의 개인정보로 구축·이용된 바, 「개인정보의 안전성 확보조치 기준

(제2023-6호,2023.9.22. 시행)」 제13조(개인정보의 파기)에 따라 파기하여야 한다.

나. 피심인은 가.의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령 처

분통지를 받은 날로부터 90일 이내에 이행결과를 개인정보 보호위원회에

제출하여야 한다.

### 이	유

Ⅰ. 기초 사실

Alipay Singapore E-Commerce Private Limited( 이하 ‘ 알리페이 ’ 라 한다 ) 는 이용자 를 대상으로 카카오페이 간편결제 처리 중계 등 서비스를 제공하는 「개인정보 보호법」1)(이하 ‘보호법’이라 한다)에 따른 개인정보처리자이며 일반현황은 다음과 같다 .

| 피심인명<br>Alipay | 사업자등록번호<br>(법인등록번호) | 대표자성명 | 주소 | 종업원 수<br>(명) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Singapore<br>E-Commerce<br>Private | 201000378D |  | 128 Beach Road, #20-01, Guoco<br>Midtown Office, Singapore<br>189773 |  |

Limited

Ⅱ. 사실조사 결과

1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 카카오페이-애플-알리페이에 대한 개인정보 침해 언론

보도(‘24. 8. 13.)에 따라 개인정보 취급·운영 실태 및 보호법 위반 여부를 조사(‘24.

8. 22. ~ ’24. 11. 20.)하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
1) 개인정보 보호법(법률 제 19234호,2023.3.14., 일부개정)

2. 행위 사실

가. 서비스 이용 과정 및 정산 구조

①

이용자가 애플 가맹점에서 카카오페이 서비스를 이용하기 위해서는 애플 계

정에 카카오페이를 결제 수단으로 연결하는 ‘결제수단 등록단계’를 먼저 수행하

②

고, 애플이 제공하는 서비스(앱스토어, 애플뮤직 등)에서 원하는 상품과 결제수단

을 카카오페이로 선택하여 결제하는 ‘간편결제 이용단계’로 구분된다. 이 과정에

서 알리페이가 중계하여 애플의 결제 청구를 카카오페이에 요청하고, 카카오페

이의 청구 완료 결과를 애플에 회신함으로써 이용자에게 알리고 있다.

이용자가 애플 서비스에서 결제 수단으로 카카오페이를 이용하기 위해서는 먼

저, 애플 계정에 카카오페이를 결제 수단으로 등록해야 하는데, 이 과정에서 애

*

플은 NSF 점수를 참조하고 카카오페이는 결제 처리를 목적으로 카카오페이 이

용자에게 ‘국외 이전’ 및 ‘제3자 제공’ 동의를 받고 있다.

* NSF 점수(Non-Sufficient-Funds Score, 미충당자금) : 애플 서비스에서 카카오페이 결제

수단 등록 및 결제 청구에 필요한 고객별 점수로, 일괄청구 시 결제 잔액 부족 가능성

등을 판단하기 위한 점수

또한, 이용자가 애플 서비스에서 카카오페이를 선택하여 결제 시 애플은 알리

페이가 미리 산출해 둔 이용자의 NSF 점수를 참조하고 카카오페이에 단건·일괄

청구를 하고 있다.

카카오페이는 D(애플에서 카카오페이로 청구한 날 )+2에 청구금액에서

를 공제한 순 정산금액을 한국통화로 애플의 지정 계좌(도이치은행

애플은 M(카카오페이로 청구된 월)+1에 알리페이에 건당 수수료를

며, 카카오페이와 알리페이 사이에 수수하는 수수료는 없다.

수수료( %)

)로 송금하고,

송금하고 있으

카카오페이는 2019년 7 월경 애플 이외의 해외(중국·일본 등) 가맹점(온·오프라인

매장)에서 카카오페이로 결제하는 서비스를 출시하였고, 결제 시 국외 이전 및

제3자 제공 동의를 받고 있으며, 카카오페이가 가맹점(또는 이용자)으로부터 수취

하는 수수료(대략 %) 중 알리페이 망 사용료(대략	%)로 지급하고 있다.

나. 사실관계

카카오페이는 애플 서비스(앱스토어, 애플뮤직 등)의 간편결제 수단에 카카오페이

*

(머니) 서비스를 연동(‘19. 7. 11.)하면서, 애플의 일괄청구 리스크 감소에 필요한

①

NSF 모델(알리페이 보유) 구축을 위해 이용자의 동의 없이 총 3회 고객정보를 알

②

리페이에 전송하고, 고객별 NSF 점수 산출을 위해 전체 고객정보를 매일(D+1)

알리페이에 전송하였다.

* (애플의 일괄청구) 애플 서비스 내에서 이용자가 일정기간 동안 구매한 건들을 모아서

카카오페이에 하나의 트랜잭션으로 요청하는 방식

※ 전송 정보(이하 ’본건 정보‘라 한다)

- ① (NSF 모델 구축을 위해 전송된 정보) ’18.2.28.\~3.31. 기간의 고객정보를 총 3회

(‘18.4.27., ’18.6.5., ‘18.7.11.) 전송함. 당시 데이터가 파기되어 확인 불가하나, 최소

15,928,549명(’18.3.31. 기준 가입자)의 모든 이용자(애플 이용자 및 미이용자) 데이터

가 전송됨

- ② (NSF 점수 산출 및 현행화를 위해 전송된 정보) : ‘19.6.27.\~’24.5.21. 기간 동안 D+1에

중복제거 4,045만 명(누적 총 542억 건) 전송

카카오페이-애플-알리페이는 애플 서비스의 결제 수단으로 카카오페이를 추가

하는 워크샵 등을 추진(‘18. 2월\~)하였고, 카카오페이와 알리페이는 NSF 모델 구

축 업무를 비밀유지 대상으로 포함한 ’상호기밀유지협약(NDA)‘을 체결(’18. 5. 4.)

하였을 뿐, 본 NDA 이외에 ’NSF’ 관련 사항을 약정한 계약서류는 없었다.

알리페이는 중간에서 애플과 카카오페이가 요청하는 바를 전달(메일 등 )하는 역

할로, 애플의 NSF 점수 요청 사실을 카카오페이에 전달(’18. 2. 2.)하면서 본건 정

*

보(총 24개 항목, 중복제거) 추출 요청하여 애플 맞춤형 NSF 모델을 구축하였다.

* 계정정보(11개), 자금 출처 정보(5개), 거래 정보(7개), 데이터수집일 등총24개 항목

- 암호화한 계정정보 : 내부고객번호, 휴대전화번호, 이메일주소 등

NSF 모델은 알리페이가 애플의 청구모델(단건·일괄 청구)의 미충당자금(NSF)으로

인한 연체 손실 최적화에 필요한 NSF 점수 제공을 위해 카카오페이에 본건 정

보(총 24개 항목, 중복제거)를총3회 전달받아 자사가 보유한 NSF 모델을 커스터마

이징한 것이다.

이 과정에서 카카오페이는 애플 이용자 외에도 애플 미이용자 등 전체 이용자

정보(최소 15,928,549명)를 알리페이가 요청하는 형식으로 추출하여 알리페이에 직

접3회 전송(ftp 방식)하면서 이용자에게 동의받거나, 국외 이전 사실에 대해 고지

하지 않았다.

※ 알리페이는 모든 카카오페이 이용자 정보를 요청한 사유에 대해 ①NSF 점수를 정확히

판단하기 위해서는 종합적인 소비 데이터 확보가 매우 중요하고, ②애플 신규 이용자에

대한 최초 거래 시 NSF 스코어를 산출하여 애플에 보다 정확하고 신속하게 해당 스코

어를 제공할 수 있도록 하였다고 소명(‘24. 9. 5. 제출자료)

※ 카카오페이는 애플이 요청하는 NSF 시스템의 부재로 알리페이의 NSF 시스템을 사용하

였다고 소명

카카오페이-애플-알리페이는 시행(‘19. 7. 11.)을 앞두고, 카카오페이↔알리페이

(’19. 6. 20.), 카카오페이↔애플(‘19. 7. 2.), 애플↔알리페이(’19. 7. 4.) 사이의 계약을

체결하였으나, NSF 관련 사항을 약정한 계약서류는 없었다.

※ 추가로, 애플-알리페이는 2017년경 ’아태지역 결제수단 제공‘ 관련 통합업무를 위한 협력을

진행하였고, ’19.12월 First Amendment to Alipay-Apple Global Framework Agreement(GFA)의

부수 약정으로 알리페이가 애플의 수탁자로서 행위 시 애플의 지시·감독을 받는 등 내용을

서약

알리페이는 카카오페이의 고객별 NSF 점수 산출 및 현행화를 위해 ‘19. 6. 27.

\~ ’24. 5. 21. 동안 카카오페이로부터 일일 배치로 D+1에 카카오페이의 전체 이

용자의 본건 정보를 전송받아 고객별 NSF 점수를 미리 산출해 두고, 애플 서비

스에서 카카오페이 간편결제 서비스 시작일(‘19. 7. 11.)부터 애플이 요청하는 고객

에 대한 NSF 점수를 전송(40,449,487명, 누적 542억 건)하였다.

※ 카카오페이와 애플은 가맹점 계약을 체결(’19.7.2.)하고 애플은 자사 서비스에서 카카오

페이 결제 서비스를 시작(‘19. 7. 11.)하면서 알리페이가 산출한 고객별 NSF 점수를 사용함

※ 특히 카카오페이 가입자 중 애플(iOS) 이용자는 30%에 불과하고, 애플 결제수단 등록

이용자 수는 전체 카카오페이 가입자 수의 19%에 불과

이 과정에서 이용자가 애플 서비스에서 카카오페이를 결제 수단으로 등록하거

나 결제 처리 시, 카카오페이는 애플과 알리페이에 제3자 제공 동의와 별도의

국외 이전된다는 사실을 고지하고 동의를 받았으나, NSF 점수 산출 및 현행화

를 위해 매일 전체 이용자의 본건 정보가 전송됨에도 불구하고 이용자에게 제3

자 제공 동의를 받거나, 별도의 국외 이전 사실을 고지하지 않았으며, 더욱이 애

플 미이용자의 정보까지도 전송되었다.

※ 카카오페이를 애플 결제 수단으로 쓰지 않는 이용자는 ’국외 이전‘ 및 ’제3자 제공‘ 동의

화면을 접할 일이 없음

또한, 카카오페이는 간편결제 서비스 시행(‘19. 7. 11.) 전, 개인정보처리방침의 ’

개인정보 해외 제공 동의‘ 부분에 결제 처리를 위해 애플에 제공한다고만 고지

(’19. 6. 27.)하였으며, ’개인정보 제3자 제공 동의‘ 부분에는 결제 처리를 위해 애

플과 알리페이에 제공한다고 공지(’21. 6. 24.)하고, ‘해외 결제 서비스를 위한 개인

( 신용)정보 국외 이전 동의’ 부분에 결제 서비스를 위해 애플과 알리페이에 제공

한다고 고지(’23. 12. 5.)하였으나, NSF 관련 사항은 개인정보처리방침에도 고지된

사실이 없었다.

애플은 한국의 결제수단 제공사와 직접 연동하지 않고 알리페이 또는 엔에이

치엔한국사이버결제㈜(이하 ‘NHN KCP’라 한다)를 통해 연동하며, 그중 카카오페이

만 알리페이를 통해 연동하고, 그 외 신용카드, 휴대폰결제, PAYCO 등은 NHN

KCP를 통해 연동하면서 애플의 개인정보처리방침에 NHN KCP를 수탁사로 고

지하고 있었다.

< 애플의 개인정보처리방침 발췌 >

반면, 구글은

이전 하는 사실을

하고 있었다.

카카오페이 결제 처리와 관련하여 알리페이에 업무위탁 및 국외

개인정보처리방침의 ‘개인정보 처리 업무의 위탁’ 항목에 기재

카카오페이는 본건 정보 중 이용자별 고유값

(account_id) 등을 알리페이로 암호화하여

회용), 알리페이가 애플 외 가맹점에서 카카오페이로

값을 통해 식별 가능한 상태로 방치하였다.

(key값)에 해당하는 내부고객번호

전송하였으나(애플의 이용자별 NSF 점수 조

결제한 고객을 동일한 고유

카카오페이 이용자가 애플 이외의 알리페이 가맹점(온·오프라인)에서 결제하면

카카오페이가 제3자 제공한 이용자별 고유값(해시처리된 account_id)이 포함되어 전

송되었고, NSF 관련으로 전송된 본건 정보의 이용자별 고유값(해시처리된

account_id) 또한 동일하여 결합 가능성이 있었음에도, 카카오페이는 NSF 관련 본

건 정보(처리위탁으로 주장하는 정보)를 알리페이 가맹점에서 결제한 정보(제3자 제공

된 정보)와 특별히 구분하여 다르게 취급하여야 한다는 약정을 체결한 사실이 없

었다.

※ 알리페이는 알리페이 가맹점에서 결제한 카카오페이 이용자의 NSF 정보를 충분히 식별

할 수 있었던 상황임. 알리페이는 양 데이터가 별도 DB로 관리되고 있다고 소명하였고

서로 결합한 증거는 확인하지 못함

카카오페이는

‘금감원 이슈로 일일 연동을 중단한다.’라는 사실을 이메일로 애

<table>
<tr><th>알리고(‘24. 5.21.),API 연동을</th><th>알리페이에는<br>중단하였으나, 애플은</th><th>컨퍼런스콜로 알리고<br>카카오페이의 API</th><th>‘24. 5. 22.부터 본건<br>연동 중단 연락을</th></tr>
<tr><td rowspan="3">‘24. 8.7.까지<br>등에 참조하였고</td><td rowspan="3">알리페이에 이용자의<br>, 알리페이는</td><td></td><td rowspan="3">요청하여 결제수단 등<br>산출되어 있던 고</td></tr>
<tr><td>NSF 점수를</td></tr>
<tr><td>’24. 5. 21.자로 旣</td></tr>
<tr><td>NSF 점수를 애플에</td><td>전송하였다.</td><td></td><td></td></tr>
</table>

### 플에

### 정보의

### 받고도

록, 일괄청구

객별

이후 애플은 ‘24. 8.8.부터 NSF 점수 조회를 중단하였고, 알리페이는 ’24. 5.

21.자로 旣 산출되어 있던 고객별 NSF 점수를 ‘24. 8. 21.에서야 삭제하였다.

1) (사건 규모 및 항목) NSF 모델 구축에 이용된 약 1,592 만명및 NSF 점

수 산출 등에 이용된 약 4,045만 명(누적 542억 건)의 카카오페이 이용자의

*

개인정보(’본건 정보‘)

* 내부고객번호별 기본정보【내부고객번호(해시), 휴대전화번호(해시), 이메일주소(해시), 카

카오페이 가입일시, 카카오페이(머니) 가입일시, 카카오서비스 가입일시, KYC(고객확인

인증, 신분증 확인) 수행 여부, 회원 등급, UUID, 휴면계정(90일 초과 미사용) 여부, 블

랙리스트 해당 여부)】, 자금 출처【카카오페이(머니)에 연결된 계좌 존재 여부, 카카오페

이(머니)에 연결된 계좌수, 카카오페이(머니) 잔고, 카카오페이(머니) 충전 횟수(최근 7일

간), 카카오페이(머니) 출금 횟수(최근 7일간)】, 거래정보【카카오페이 결제 거래 여부(최

근 7일간), 카카오페이 결제 여부(최근 7일간), 카카오페이 결제 여부(최근 1일간), 카카

오페이 결제금액(최근 1일간), 결제 가맹점 수 (최근 7일간), 카카오페이(머니) 송금 여부

( 타인간), 카카오페이(머니) 송금 사용 횟수(최근 7일간)】, 데이터수집일자(D) 등총24개

항목

< 사건 항목 및 규모 (’18. 2. 28. \~ ’24. 5. 21.) >
| 전송 목적 구분 | 대상 기간 | 전달 시기 |
| --- | --- | --- |
|||(1차)‘18.04.27.|
| NSF 모델 구축 | ‘18.2.28.\~3.31. | (2 차 ) ‘18.06.05. |
|||(3차)‘18.07.11.|
| NSF 점수 | | D+1 |
||‘19.6.27.\~’24.5.20.||
| 산출 및 현행화 | | ( 매일 자동전송 ) |

계

약 1,592만 명

약 4,045만 명

(누적 542억 건 )

<table>
<tr><th></th><th>구분</th><th>< 참고</th><th>: NSF 점수 관련항목명</th><th>카카오페이→알리페이 전송 항목 ><br>항목 설명</th><th rowspan="21">사용목적애플계정과매칭<br>NSF<br>모델구축및현행화</th></tr>
<tr><td>1</td><td rowspan="7">①<br>내부고객번호별</td><td>영문<br>account_id</td><td>한글내부고객번호</td><td>(D+일 1회 전송, 알리페이 30일 보유)<br>SHA2 256으로 해시 (Salt값 미적용)</td></tr>
<tr><td>2</td><td>mobile</td><td>휴대전화번호</td><td>암호화(AES128)된 전화번호+문자열 ‘null’</td></tr>
<tr><td>3</td><td>email</td><td>이메일주소</td><td>결합 후 SHA2 256 해시<br>이메일+accoun t_id+‘:’ 조합 후 SHA2 256</td></tr>
<tr><td>4</td><td>kpay_register</td><td>카카오페이 가입일시</td><td>해시<br>가입일시 정보</td></tr>
<tr><td>5</td><td>_time<br>kmoney_</td><td>카카오페이(머니)</td><td>가입일시 정보</td></tr>
<tr><td>6</td><td>register_time<br>kservice_</td><td>가입일시<br>카카오서비스 가입일시</td><td>옵션값</td></tr>
<tr><td>7</td><td>register_time<br>is_kyc</td><td>KYC(고객확인인증,</td><td>* 가입일과 동일하여 Null값으로 전송됨<br>상태값(Y(1)/N(0)) 정보</td></tr>
<tr><td>8</td><td rowspan="5">정보</td><td>account_type</td><td>신분증 확인) 수행 여부<br>회원 등급</td><td>상태값(Y(1)/N(0)) 정보</td></tr>
<tr><td>9</td><td>device_id</td><td>UUID</td><td>* 회원 등급 구분이 없어, Null값으로 전송됨<br>UUI D(Universally Unique IDentifier): 최초 앱</td></tr>
<tr><td>10</td><td>is_dorman t_</td><td>휴면계정(90일 초과</td><td>실행시 생성된 랜덤값(앱 재설치 시 변경됨)<br>상태값(Y(1)/N(0)) 정보</td></tr>
<tr><td>11</td><td>account<br>is_black_list</td><td>미사용) 여부<br>블랙리스트 해당 여부</td><td>상태값(Y(1)/N(0)) 정보</td></tr>
<tr><td>12</td><td>is_bind_bank</td><td>카카오페이(머니)에</td><td>* 별도 관리하지 않아, Null값으로 전송됨<br>카운트(COUNT) 정보</td></tr>
<tr><td>13</td><td rowspan="11">②<br>자금출처<br>③<br>거래정보</td><td>card<br>bankcard_</td><td>연결된 계좌 존재여부<br>카카오페이(머니)에</td><td>카운트(COUNT) 정보</td></tr>
<tr><td>14</td><td>count<br>balance</td><td>연결된 계좌수<br>카카오페이(머니) 잔고</td><td>잔액 정보</td></tr>
<tr><td>15</td><td>fund_in_</td><td>카카오페이(머니) 충전</td><td>카운트(COUNT) 정보</td></tr>
<tr><td>16</td><td>times_7_days<br>fund_out_</td><td>횟수(최근 7일간)<br>카카오페이(머니) 출금</td><td>* 개인간 송금 포함<br>카운트(COUNT) 정보</td></tr>
<tr><td>17</td><td>times_7_days<br>trans_count_</td><td>횟수(최근 7일간)<br>카카오페이 결제 거래</td><td>* 결제 및 개인간 송금 포함<br>상태값(Y(1)/N(0)) 정보</td></tr>
<tr><td>18</td><td>7_days<br>has_trans_7_</td><td>여부(최근 7일간)<br>카카오페이 결제 여부</td><td>상태값(Y(1)/N(0)) 정보</td></tr>
<tr><td>19</td><td>days<br>trans_count_</td><td>(최근 7일간)<br>카카오페이 결제 여부</td><td>상태값(Y(1)/N(0)) 정보</td></tr>
<tr><td>20</td><td>1_days<br>trans_amount</td><td>(최근 1일간)<br>카카오페이 결제 금액</td><td>결제 금액 정보</td></tr>
<tr><td>21</td><td>_1_days<br>merchant_</td><td>(최근 1일간)<br>결제 가맹점 수 (최근</td><td>카운트(COUNT) 정보</td><td rowspan="3"></td></tr>
<tr><td>22</td><td>count_7_days<br>has_transfer</td><td>7일간)<br>카카오페이(머니) 송금</td><td>상태값(Y/N) 정보</td></tr>
<tr><td>23</td><td>transfer_times</td><td>여부(타인간)<br>카카오페이(머니) 송금</td><td>카운트(COUNT) 정보</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="2">24 -</td><td>_7_days</td><td>사용 횟수(최근 7일간)</td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="2">dt 데이터 수집일자(D)</td></tr>
</table>

다. 사건 경위

○ (‘17년경 : 글로벌 통합 협력 체결) 애플과 알리페이는 ’아태지역 결제수단

제공‘ 관련 통합업무를 위한 협력 추진

○ (‘17.12월 : 사업계획) 카카오페이와 알리페이는 애플 서비스의 결제 수단으

로 카카오페이를 추가하는 계획을 함

○ (’18.4월\~ : NSF 모델 구축용 고객데이터 전송) 알리페이는 애플에서 요청

*

하는 NSF 점수 산출 모델 구축을 위해 카카오페이에 본건 정보(총 24개

항목, 중복제거) 추출 요청

* 계정정보(11개), 자금 출처 정보(5개), 거래 정보(7개), 데이터수집일 등총24개 항목

- 계정정보 : 내부고객번호, 휴대전화번호, 이메일주소 등

- 카카오페이는 알리페이가 요청하는 형식으로 추출한(‘18.2.28.\~3.31.) 본건

*

정보를 총3회(4/27, 6/5, 7/11) 알리페이에 전송

* 전송건수 : 15,928,549명(’18.3.31. 기준 가입자)

○ (‘18.5.4. : 카카오페이-알리페이 계약 체결) 카카오페이와 알리페이는 NSF

*

모델 구축 등이 포함된 ’상호기밀유지협약(NDA)‘을 체결

* MUTUAL CONFIDENTIALITY AND NON-DISCLOSURE AGREEMENT(‘18.5.4.)

※ 본 NDA 이외에 ’NSF’ 관련 사항을 약정한 계약서류는 없음

○ (‘19.6.20. : 카카오페이-알리페이 계약 체결) 카카오페이와 알리페이는 정산,

환불, 거래, 승인된 결제 서비스 등이 포함된 ’애플 가맹점 부속 계약(Coope

ration Agreement)‘ 체결

○ (‘19.6.27.\~’24.5.21. : 고객별 NSF 점수 산출) 알리페이는

일일 배치로 D+1에 카카오페이의 모든 본건 정보를 받아 고객별

수를 업데이트하고, 애플 서비스에서 카카오페이 간편결제 서비스

*

(‘19.7.11.)부터 애플이 요청하는 고객에 대한 NSF 점수를 전송

* 전송건수 : 40,449,487명(누적 542억 건)

카카오페이로부터

NSF 점

시작일

○ (‘19.7.2. : 카카오페이-애플 계약 체결) 카카오페이와 애플은 애플 서비스에

서 결제 대행 서비스 제공 등이 포함된 ’가맹점 계약‘ 체결

* Apple Distribution Informational Services Agreement(‘19.7.2.)

○ (‘19.7.2. : 카카오페이-알리페이 계약 체결) 카카오페이와 알리페이는 ’글로

*

벌 전략적 파트너 부속 계약‘이 포함된 ’개인정보 및 정보보호 서약‘ 체결

* (개인정보 및 정보보호 서약) Pledge for Protection of Personal Information & Protect

ion of Information

○ (‘19.7.4. : 애플-알리페이 계약 체결) 애플과 알리페이는 카카오페이

*

제 서비스 관련 수수료, 결제 채널 제공 등이 포함된 계약 체결

* Alipay-Apple Global Integration Agreement(‘19.7.4.)

### 간편결

○ (‘19.7.11. : 애플 서비스에서 카카오페이 간편결제 시행) 카카오페이-알리페

이-애플 간 간편결제 서비스 시행하면서 카카오페이를 애플 서비스 결제

수단으로 등록하는 이용자에게 애플(가맹점) 및 알리페이(결제중계기관)로

제3자 제공 및 국외 이전에 대한 동의는 받았으나, NSF 점수 관련 본건

정보를 제공한다는 언급은 없음

- (알리페이가 NSF 점수를 애플에 전달) 애플은 고객 행동 판단에 사용하기

*

위해 알리페이로부터 NSF 점수를 전달받음

* (i) 애플 계정에 결제 수단으로 추가하려고 시도하는 경우 (ii) 카카오페이를 애플 계정의

결제 수단으로 연결한 상태에서 결제 세션을 열어 거래를 진행하려고 시도하는 경우

○ (‘19.12.2. : 애플-알리페이 계약 체결) 애플과 알리페이는 개인정보 처리에

대한 의무·통제 관련 ’데이터 프라이버시 및 정보보안에 대한 변경 계약‘ 체결

○ (‘24.5.22. : NSF 점수 현행화용 데이터 제공 중단) 카카오페이는

건 정보의 일일 전송을 중단한다고 알림(’24.5.21. 메일 발송)

애플에 본

○ (‘24.8.8. : NSF 점수 조회 중단) 애플은 결제 시 알리페이의 NSF 점수 조

회 API 연동 중단

3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계

가. 알리페이가 카카오페이가

사실을 알면서 제공받은 행위

이용자의 동의 없이 본건 정보를 제공한다는

알리페이(애플의 수탁사)는 카카오페이에 본건 정보의 제공 시 이용자의 동의를

받아 제공해야 하는지 검토가 필요하다고 전달하였고, 이용자의 동의 없이 제공

한다는 사실을 알면서 제공받은 사실이 있다.

4. 처분의 사전통지 및 의견수렴

개인정보보호위원회는 2024.11.21.

서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며

인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.

알리페이에 예정된 처분에 대한 사전통지

, 카카오페이는 같은 해 12.6. 개

Ⅲ. 위법성 판단

1. 관련법 규정

가. 보호법 제71조는 “’제18조제1항ㆍ제2항, 제27조제3항 또는 제28조의2(제26조

제8항에 따라 준용되는 경우를 포함한다), 제19조 또는 제26조제5항을 위반하여 개인

정보를 이용하거나 제3자에게 제공한 자및그 사정을 알면서도 개인정보를 제

공받은 자(제2호)’는 5년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처한다.” 라고

규정하고 있다.

2. 위법성 판단

가. 사업자 간 관계 및 개인정보 보호법상 법적 지위

카카오페이는 애플의 결제수단 연동을 위해 애플의 청구모델(단건·일괄 청구)에

따른 이용자의 지불 가능 여부를 판단할 목적으로 NSF 모델 구축 및 점수 산출

(알리페이 보유)을 위한 카카오페이 본건 정보를 애플에 제공하였으며, 애플은

NSF 점수 산출, 정산 등 개인정보 처리 업무를 알리페이에 위탁하였다고 판단

된다.

① 카카오페이와 알리페이 간 NSF 점수 산출 및 전송 업무에 대한 명시적인

위탁계약이나 공지가 없는 반면, 애플은 알리페이가 결제정보 연결 과정에서 애

플을 대리하여 개인정보를 취득할 경우 수탁자로서 애플의 지시를 준수하는 내

용의 계약 존재하는 점, ② 알리페이는 NSF 점수 산출 및 애플이 요구하는 고객

의 NSF 점수 전송 업무와 관련하여 카카오페이로부터 어떠한 대가도 제공받지

않고 있으나, 애플로부터는 결제수단 연결 업무에 대한 수수료(PG사 수수료)를 건

*

당 정액으로 지급받고 있는 점, ③애플이 한국의 결제수단 제공사들과의 데이터

**

연동 부담을 덜기 위해 통신 API 개발 등 업무를 알리페이 및 NHN KCP 에게

위탁중이며, 애플의 개인정보처리방침에도 NHN KCP를 수탁사로 고지하고 있

는 점, ④산출된 NSF 점수는 애플이 독자적인 방식에 따라 이용자에게 청구하

기 위한 판단에 사용하였고, 카카오페이가 알리페이로부터 고객별 NSF 점수를

회신받지 않았으며, 애플이 이용자의 NSF 점수를 어떻게 판단하는지 전혀 알지

못하는 등 NSF에 대하여 지배·관리권을 가진다고 보기 어렵고, 위험도가 높아서

결제 거절 혹은 카카오페이 결제수단 등록/해제 거절 상황에서 고객 질의 시

카카오페이가 답변이 불가하고 애플 고객센터로 문의해야만 해결이 가능*하므로

정보주체에 대한 책임을 진다고 보기 어려운 점, ⑤ 카카오페이 이용자에게 애플

내 결제수단 등록 시 개인정보 제3자 제공 동의 및 국외 이전 동의를 받으면서,

결제 처리를 위해 관련 정보가 중계기관인 알리페이를 통해 애플에 제공된다고

명시하고 있으나, NSF와 관련해서는 이용약관 등에 알리페이에 대한 위탁에 관

한 내용은 전혀 없어, 이용자는 NSF 점수 산출·전송을 위해 알리페이에 본건 정

보가 위탁된다고 예측하기 어려운 점, ⑥알리페이는 카카오페이로부터 본건 정

보 연동을 중단한다는 컨퍼런스콜(’24. 5월경, 카카오페이에 대한 금감원의 조사개시 후)

을 받은 후에도, 旣 산출한 고객별 NSF 점수를 ’24.8.7.까지 애플에 제공하는 등

NSF 스코어 관련하여 애플 측의 지시·관리에 따라 NSF 점수 산출·전송 업무를

수행한 점, ⑦애플이 일괄청구 적용 시 알리페이에 지급하는 수수료(청구 건당)가

절감되고, 잔액 부족 등으로 인한 청구 손실은 최종적으로 애플이 부담하게 되

므로, NSF 점수는 애플의 손실 절감 및 이익증대를 위한 애플의 업무·이익을 위

한 점, ⑧카카오페이는 애플 이외의 해외가맹점 결제정보에 대해서는 제3자 제

***

공 동의를 받아 알리페이에 전송하고 있는바, 그 정보와 본건 정보 간 계약상 ·

****

기술상 구분이 없는 점 등 이상의 사정을 종합적으로 고려할 때, 카카오페이

와 알리페이를 위수탁 관계로 보기 어렵고, 카카오페이는 제3자인 애플 및 그

수탁자 알리페이에 본건 정보를 제3자 제공한 것에 해당한다.

* (알리페이 연동) 카카오페이 / (NHN KCP 연동) 신용카드, 휴대폰결제, PAYCO

** 알리페이와 NHN KCP의 데이터 연동 역할이 동일함(자금정산 관여 유무만 차이)을 애플도

인정 ☞ 따라서, 알리페이도 수탁자 지위로 판단함이 타당

*** 카카오페이-알리페이 간 계약서 內 NSF 점수 및 본건 정보 취급에 관한 특약 부존재(일반

적인 비밀유지약정(3page 영업비밀 등 관련) 및 정보보호서약(1page 서식)만 존재)

**** 양 데이터 간 key값이 동일하여, 가령 알리페이는 ①카카오페이·Android 이용자 A의 NSF

점수(카카오페이가 처리위탁이라고 주장하는 정보) 및 ②A가 일본 면세점(알리페이 가맹점)

에서 카카오페이로 QR 결제한 내역(제3자 제공한 정보)을 서로 결합하여 A를 알아볼

수 있으며, 이에 관한 카카오페이의 실질적 통제 부존재

< ( 참고) 개인정보 처리 업무위탁과 제3자 제공 구분 기준 관련 판례 >

개인정보 처리위탁에 있어 ‘수탁자’가 제3자 제공의 ‘제3자’에 해당하는지 여부 등 「개인정보 보호

법」 제17조에서 말하는 개인정보의 ‘제3자 제공’은 본래의 개인정보 수집ㆍ이용 목적의 범위를 넘어

정보를 제공받는 자의 업무처리와 이익을 위하여 개인정보가 이전되는 경우인 면, 「개인정보 보호

법」 제26조에서 말하는 개인정보의 ‘ 처리위탁’은 본래의 개인정보 수집ㆍ이용 목적과 관련된 위탁자

본인의 업무처리와 이익을 위하여 개인정보가 이전되는 경우를 의미한다. 개인정보 처리위탁에 있

어 수탁자는 위탁자로부터 위탁 사무 처리에 따른 대가를 지급받는 것 외에는 개인정보 처리에

관하여 독자적인 이익을 가지지 않고, 정보제공자의 관리ㆍ감독 아래 위탁받은 범위 내에서만 개

인정보를 처리하게 되므로, 「개인정보 보호법」 제17조에 정한 ‘ 제3자’에 해당하지 않는다. 한편 어

떠한 행위가 개인정보의 제공인지 아니면 처리위탁인지는 개인정보의 취득 목적과 방법, 대가 수수

여부, 수탁자에 대한 실질적인 관리·감독 여부, 정보주체 또는 이용자의 개인정보 보호 필요성에 미

치는 영향 및 이러한 개인정보를 이용할 필요가 있는 자가 실질적으로 누구인지 등을 종합하여 판

단하여야 한다(대법원 2017.4.7. 선고 2016도13263 판결).

< (참고) 업무위탁과 제3자 제공의 비교 - 개인정보 보호 법령 해설(P.206) >

나.

알리페이가 카카오페이가 이용자의 동의 없이 본건 정보를 제공한다는 사실을 알면서 제공받은 행위
{보호법 제64조(시정조치 등)}
카카오페이가 동의 없이 제공해도 적법하다고 검토한 결과를 신뢰 것으로, 카카오페이의 검토 오류 가능성까지 인식하였다거나 마 인식(보호법 제71조제2호)할 수 있었다고 보기는 어려우나, 애플 서비스에서 간편결제 시 이용되는 NSF 모델이 이용자의 동의 없이 구축·이용된

### 알리페이는

하고 전송받은

땅히

카카오페이

바, 파기하도록 시정명령이 필요하다.

Ⅳ. 처분 및 결정

1. 시정명령

피심인에 대해 보호법 제64조제1항에 따라 아래와 같이 시정조치를 명한다.

가. NSF 모델은 카카오페이로부터 카카오페이 이용자의 동의 없이 제공받은

이용자의 개인정보로 구축·이용된 바, 「 개인정보의 안전성 확보조치 기준」(제

2023-6호,2023.9.22. 시행) 제13조(개인정보의 파기)에 따라 파기하여야 한다.

나. 피심인은

분통지를 받은

여야 한다.

가.의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령 처

날로부터 90일 이내에 이행 결과를 개인정보보호위원회에 제출하

Ⅴ. 결론

피심인에 대해 보호법 제64조(시정조치 등) 제1항에 따라 시정명령을 주문과 같

이 의결한다.

### 이의제기 방법 및 기간

피심인은 이 행정처분에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및 ｢행정

소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분통지를 받은 날부터 90 일 이내에 행정심판을

청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.

### 2025년 1월 22일

### 위원장

### 고학수

### (서 명)

### 부위원장

### 최장혁

### (서 명)

### 위

### 원

### 김일환

### (서 명)

### 위

### 원

### 김진욱

### (서 명)

### 위

### 원

### 김진환

### (서 명)

### 위

### 원

### 박상희

### (서 명)

### 위

### 원

### 윤영미

### (서 명)