개인정보보호위원회

심의‧의결

| 안건번호 | 제2025-020-252호 (사건번호 : 2023조일0007) |
| --- | --- |
| 안건명 | 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건 |
| 피심인 | ㈜몽클레르코리아 |
|  | 대표자 |
| 의결연월일 | 2025. 9. 10. |

주 문

1. 피심인에 대하여 다음과 같이 과징금과 과태료를 부과한다.

가. 과 징 금 : 81,017,000원

나. 과 태 료 : 7,200,000원

다. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내

라. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점

2. 피심인에 대한 과태료 부과의 내용 및 결과를 개인정보보호위원회 홈페이지에 1년간 공표한다.

이 유

Ⅰ. 기초 사실

피심인은 온라인과 오프라인으로 의류를 판매하면서 직원 및 이용자 등의 개인정보를 처리하는 ｢舊 개인정보 보호법(이하 ‘舊 보호법’)｣에 따른 개인정보처리자이자 정보통신서비스 제공자에 해당하며, 피심인의 일반현황은 다음과 같다.

<table>
<tr><th colspan="5">< 피심인의 일반현황 ></th></tr>
<tr><td>피심인명</td><td>사업자등록번호<br>(법인등록번호)</td><td>대표자<br>성명</td><td>주소</td><td>종업원 수<br>(명)</td></tr>
<tr><td>㈜몽클레르코리아</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

Ⅱ. 사실조사 결과

1. 조사 배경

개인정보보호위원회는 피심인이 직원 및 이용자 등의 개인정보를 처리하면서 해킹으로 인해 개인정보가 유출된 사실을 인지하고 신고(’22. 1. 22.)해옴에 따라 개인정보 취급·운영 실태 및 보호법 위반 여부를 조사(’23. 1월 \~ ’25. 6월)하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.

2. 행위 사실

가. 개인정보 수집현황

피심인은 온라인과 오프라인으로 의류를 판매하면서, 2023년을 기준으로 아래와 같이 직원 및 상품을 구매한 이용자의 개인정보를 수집하여 보관하고 있다.

<table>
<tr><th colspan="4"><개인정보 수집·보유 현황 ></th></tr>
<tr><td>구분</td><td>항목</td><td>기간</td><td>건수</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="3">계</td><td></td></tr>
</table>

나. 개인정보 유출 관련 사실관계

1) (유출 경위) 해커는 ’21. 12. 17. \~ ’21. 12. 21. 사이에 미상의 방법으로 피심인이 운영하는 개인정보처리시스템 등의 DB 등에 대한 관리자 권한을 보유한 직원 계정(13개)을 탈취하였다. 계정이 탈취된 해당 직원들은 피심인이 운영하는 개인정보처리시스템 등의 정보통신기술(IT) 지원·서비스를 담당하고 있었다.

이후, 해커는 ’21. 12. 21. 21:09경 해당 계정을 통해 추가적인 인증절차를 거치지 않고 내부 서버에 접속하였고, 획득한 관리자 권한으로 인증·권한 등 보안정책을 관리하는 도메인 컨트롤러 서버에 접속하여 악성 소프트웨어를 배포하였다.

’21. 12. 22. 02:00 \~ 10:00경 해커는 개인정보가 포함된 내부 데이터를 유출하였고, 기존 데이터를 암호화하였다.

2) (유출 내용) 국내 고객 228,595명의 이름, 생일, 이메일주소, 전화번호, 구매 정보 등 개인정보와 직원 217명의 신분, 연락처, 급여 정보 등 개인정보가 유출되었다.

3) (유출 인지 및 대응) 피심인은 ’22. 1. 17.에 개인정보 유출 사실을 인지한 후, ’22. 1. 20.에 해당 정보주체에 통지하고 ’22. 1. 22. 개인정보보호위원회에 신고하였다.

<table>
<tr><th colspan="2">< 사건 주요 경과 ></th></tr>
<tr><td>일시</td><td>내용</td></tr>
<tr><td>’21. 12. 22.</td><td>그룹 네트워크에서 랜섬웨어 공격 발견</td></tr>
<tr><td>’21. 12. 24.</td><td>정보 침해 가능성 인지</td></tr>
<tr><td>’21. 12. 22.<br>~’22. 1. 15.</td><td>훼손가능성이 있는 자격증명을 사용하지 못하도록<br>정보시스템 관련 모든 사용자의 비밀번호 변경 조치</td></tr>
<tr><td>’22. 1. 17.</td><td>㈜몽클레르코리아의 개인정보 유출 사실 확인(인지)</td></tr>
<tr><td>’22. 1. 20.</td><td>개인정보 유출 사실 공지 및 정보주체들에게 유출 사실 통지(이메일, SMS)</td></tr>
<tr><td>’22. 1. 22.</td><td>개인정보보호포털에 ㈜몽클레르코리아 개인정보 유출 신고</td></tr>
<tr><td>이후</td><td>보안솔루션(XDR) 배포, 인증시스템 강화 등</td></tr>
</table>

3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계

가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위

피심인은 개인정보 처리시스템을 운영하면서, 외부에서 정보통신망을 통해 접속 시 안전한 인증수단을 적용하지 않고 계정정보(ID/PW)만으로 접속할 수 있게 동 시스템을 운영한 사실이 있다.

나. 개인정보 유출 통지를 소홀히 한 행위

피심인은 ’22. 1. 17. 민원을 통해 이용자의 개인정보 유출을 인지하였으나, 정당한 사유 없이 24시간을 경과한 ’22. 1. 20.에 고객 대상 유출 통지하고, ’22. 1. 22.에 개인정보보호위원회에 유출 신고한 사실이 있다.

4. 처분의 사전통지 및 의견수렴

개인정보보호위원회는 ’25. 7. 30. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 ’25. 8. 13. 개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.

Ⅲ. 위법성 판단

1. 관련법 규정

가. 舊 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.

같은 법 시행령(이하 ‘舊 시행령’) 제48조의2제1항제2호는 “개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단하기 위해 ’그 밖에 개인정보에 대한 접근통제를 위하여 필요한 조치(마목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.

舊 시행령 제48조의2제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보 조치에 관한 세부 기준은 보호위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.

한편, 舊 시행령 제48조의2제3항에 따라 안전성 확보조치에 관한 세부 기준을 구체적으로 정하고 있는 ｢舊 개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준(이하 ‘舊 기술적 보호조치 기준’)｣ 제4조제4항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속이 필요한 경우에는 안전한 인증 수단을 적용하여야 한다.”라고 규정하고 있다.

나. 舊 보호법 제39조의4제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분실·도난·유출(이하 “유출등”이라 한다) 사실을 안 때에는 지체 없이 유출등이 된 개인정보 항목(제1호), 유출등이 발생한 시점(제2호), 이용자가 취할 수 있는 조치(제3호), 정보통신서비스 제공자등의 대응 조치(제4호), 이용자가 상담 등을 접수할 수 있는 부서 및 연락처(제5호)를 해당 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 대통령령으로 정하는 전문기관에 신고하여야 하며, 정당한 사유 없이 그 사실을 안 때부터 24시간을 경과하여 통지·신고해서는 아니 된다. 다만, 이용자의 연락처를 알 수 없는 등 정당한 사유가 있는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 통지를 갈음하는 조치를 취할 수 있다.”라고 규정하고 있다.

2. 위법성 판단

가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위

[舊 보호법 제29조(안전조치의무)]

피심인이 개인정보 처리시스템을 운영하면서, 외부에서 정보통신망을 통해 시스템에 접속 시 안전한 인증수단을 적용하지 않고 계정정보(ID/PW)만으로 접속할 수 있게 동 시스템을 운영한 행위는 舊 보호법 제29조, 舊 시행령 제48조의2제1항, 舊 기술적 보호조치 기준 제4조제4항을 위반에 해당한다. 한편, 조사과정에서 피심인은 안전한 인증수단(MFA)을 도입하는 등 시스템 접근 정책을 강화하였다.

나. 개인정보 유출 통지를 소홀히 한 행위

[舊 보호법 제39조의4제1항(개인정보의 유출등의 통지·신고에 대한 특례)]

피심인이 ’22. 1. 17.에 유출 사실을 인지한 후 정당한 사유 없이 24시간을 경과하여 ’22. 1. 20.에 해당 정보주체에게 유출을 통지하고, ’22. 1. 22.에 개인정보보호위원회에 신고한 행위는 舊 보호법 제39조의4제1항 위반에 해당한다.

Ⅳ. 처분 및 결정

1. 과징금 부과

피심인의 舊 보호법 제29조(안전조치의무) 위반에 대한 과징금은 같은 법 제39조의15제1항제5호, 舊 시행령 제48조의11제1항과 제4항, [별표 1의5] 과징금의 산정기준과 산정절차 및 ｢舊 개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준(이하 ‘舊 과징금 부과기준’)｣에 따라 다음과 같이 부과한다.

가. 과징금 상한액

피심인의 위반행위와 관련된 舊 보호법 제29조(안전조치의무) 위반에 대한 과징금 상한액은 같은 법 제39조의15, 舊 시행령 제48조의11에 따라 위반행위와 관련된 정보통신서비스의 직전 3개 사업연도 연평균 매출액(다만, 해당 사업연도 첫날 현재 사업을 개시한지 3년이 되지 않은 경우에는 그 사업개시일부터 직전 사업연도 말일까지의 매출액을 연평균 매출액으로 환산한 금액)의 100분의 3 이하에 해당하는 금액으로 한다.

나. 기준금액

1) 고의ㆍ중과실 여부

舊 과징금 부과기준 제5조제1항은, 舊 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 위반행위의 중대성의 판단기준 중 고의·중과실 여부는 영리목적의 유무, 舊 시행령 제48조의2에 따른 안전성 확보조치 이행 여부 등을 고려하여 판단하도록 규정하고 있다.

이에 따를 때, 舊 보호법 제29조의 안전조치의무를 소홀히 한 피심인에게 이용자 개인정보 유출에 대한 중과실이 있다고 판단한다.

2) 중대성의 판단

舊 과징금 부과기준 제5조제3항은, 위반 정보통신서비스 제공자등에게 고의·중과실이 있으면 위반행위의 중대성을 ‘매우 중대한 위반행위’로 판단하도록 규정하고 있다. 다만, 舊 과징금 부과기준 제5조제3항 단서에서 위반행위의 결과가 ▲위반 정보통신서비스 제공자등이 위반행위로 인해 직접적으로 이득을 취득하지 않은 경우(제1호), ▲위반행위로 인한 개인정보의 피해규모가 위반 정보통신서비스 제공자등이 보유하고 있는 개인정보의 100분의 5 이내인 경우(제2호), ▲이용자의 개인정보가 공중에 노출되지 않은 경우(제3호) 중 모두에 해당하는 경우 ‘보통 위반행위’로, 1개 이상 2개 이하에 해당하는 경우 ‘중대한 위반행위’로 감경하도록 규정하고 있다.

피심인의 경우, 개인정보처리시스템 운영 과정에서 접근 통제를 소홀히 하여 이용자의 개인정보가 열람 권한이 없는 자에게 유출된 경우로 2가지 요건인 ▲위반행위로 인해 직접적으로 이득을 취하지 않은 경우(제1호), ▲이용자의 개인정보가 공중에 노출되지 않은 경우(제3호)에 해당하여 ‘중대한 위반행위’로 판단한다.

3) 기준금액 산출

과징금 부과기준 제3조제1항은 ‘기준금액은 관련 매출액에 영 [별표 1의5] 2.가. 1)에 따른 부과기준율을 곱한 금액으로 정한다.’라고 규정하고 있다.

피심인의 경우, 과징금 부과기준 제4조제1항에 따라 위반행위로 인하여 직접 또는 간접적으로 영향을 받는 서비스인 웹사이트에서 발생한 매출액을 기준으로 관련 매출액으로 산정하며, 관련 매출액에 영 [별표 1의5] 2.가. 1)에 따른 ‘중대한 위반행위’의 부과기준율 1천분의 21을 적용하여 기준금액을 천 원으로 한다.

<table>
<tr><th colspan="5">< 피심인의 위반행위 관련 매출액 ><br>(단위 : 천 원)</th></tr>
<tr><td>구분</td><td>2019년</td><td>2020년</td><td>2021년</td><td>평 균</td></tr>
<tr><td>관련 매출액</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

*

※ 피심인이 제출한 회계자료를 토대로 작성

<table>
<tr><th colspan="2"><舊 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 2)에 따른 부과기준율></th></tr>
<tr><td>위반행위의 중대성</td><td>부과기준율</td></tr>
<tr><td>매우 중대한 위반행위</td><td>1천분의 27</td></tr>
<tr><td>중대한 위반행위</td><td>1천분의 21</td></tr>
<tr><td>보통 위반행위</td><td>1천분의 15</td></tr>
</table>

다. 필수적 가중 및 감경

舊 과징금 부과기준 제6조와 제7조에 따라 피심인 위반행위의 기간이 2년을 초과( )이므로 ‘장기 위반행위’에 해당하여 기준금액의 100분의 50에 해당하는 천 원을 가중하고,

최근 3년 이내 舊 보호법 제39조의15제1항 각 호에 해당하는 행위로 과징금 처분을 받은 적이 없으므로 기준금액의 100분의 50에 해당하는 천 원을 감경한다.

라. 추가적 가중 및 감경

舊 과징금 부과기준 제8조는 사업자의 위반행위의 주도 여부, 조사 협력 여부 등을 고려하여 필수적 가중ㆍ감경을 거친 금액의 100분의 50의 범위 내에서 가중·감경할 수 있다고 규정하고 있다.

이에 따를 때, 피심인이 조사에 적극 협력한 점, 자진신고한 점 등을 종합적으로 고려하여 필수적 가중·감경을 거친 금액의 100분의 20에 해당하는 20,254천 원을 감경한다.

마. 과징금의 결정

피심인의 舊 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대한 과징금은 같은 법 제39조의15제1항제5호, 舊 시행령 제48조의11, [별표 1의5] 및 舊 과징금 부과기준에 따라 위와 같이 단계별로 산출한 금액인 천 원을 최종 과징금으로 결정한다.

<table>
<tr><th colspan="4"><과징금 산출 내역></th></tr>
<tr><td>①기준금액</td><td>②필수적 가중ㆍ감경</td><td>③추가적 가중ㆍ감경</td><td>④최종과징금</td></tr>
<tr><td>•직전 3개 사업연도 연평균 매출액*( 천 원)<br>•연평균 매출액에 2.1% 적용 (중대한 위반**)</td><td>•장기위반***으로 50% 가중( 천 원)<br>•최초위반으로 50% 감경( 천 원)</td><td>•조사협력, 자진신고로 각 10% 감경, 총 20% 감경( 천 원)</td><td rowspan="2">천 원</td></tr>
<tr><td>⇒ 천 원</td><td>⇒ 천 원</td><td>⇒ 천 원</td></tr>
</table>

* 관련 매출액 : 피심인의 舊 보호법 제29조 위반행위로 인해 이용자 개인정보 유출이 발생한 온라인 매출액

** 중대한 위반 : ▲위반행위로 직접 취한 이득이 없고 ▲공중에 노출되지 않아 2개 요건에 해당

*** 장기위반 :

2. 과태료 부과

피심인의 舊 보호법 제29조(안전조치의무) 및 보호법 제39조의4(개인정보의 유출등의 통지·신고에 대한 특례)제1항 위반행위에 대한 과태료는 같은 법 제75조제2항제6호·12호의3, 舊 시행령 제63조 및 [별표2] ‘과태료의 부과기준’, ｢舊 개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준(이하 ‘舊 과태료 부과기준’)｣에 따라 다음과 같이 720만 원의 과태료를 부과한다.

가. 기준금액

舊 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반 횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 각 위반행위별 기준금액을 600만원으로 산정한다.

<table>
<tr><th colspan="5">< 舊 시행령 [별표2] 2. 개별기준 ></th></tr>
<tr><td rowspan="2">위반사항</td><td rowspan="2">근거법령</td><td colspan="3">위반 횟수별<br>과태료 금액(만원)</td></tr>
<tr><td>1회</td><td>2회</td><td>3회 이상</td></tr>
<tr><td>자. 법 제23조제2항, 제24조제3항, 제25조제6항, 제28조의4제1항 또는 제29조를 위반하여 안전성 확보에 필요한 조치를 하지 않은 경우</td><td>법 제75조<br>제2항제6호</td><td>600</td><td>1,200</td><td>2,400</td></tr>
<tr><td>도. 법 제39조의4제1항(제39조의14에 따라 준용되는 경우를 포함한다)을 위반하여 이용자ㆍ보호위원회 및 전문기관에 통지 또는 신고하지 않거나 정당한 사유 없이 24시간을 경과하여 통지 또는 신고한 경우</td><td>법 제75조<br>제2항제12호의3</td><td>600</td><td>1,200</td><td>2,400</td></tr>
</table>

나. 과태료의 가중 및 감경

1) (과태료의 가중) 舊 과태료 부과기준 제8조는 ‘사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의 가중기준(▲조사방해, ▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업규모, 그 결과 등을 고려하여 가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 가중할 수 있다’라고 규정하고 있다.

피심인의 舊 보호법 제29조(안전조치의무) 위반 행위의 경우, 舊 과태료 부과기준 제8조 및 [별표2] 과태료의 가중기준에 따라 법 위반상태의 기간( )이 3개월 이상인 경우에 해당하여 기준금액의 10%를 가중한다.

피심인의 舊 보호법 제39조의4(개인정보 유출등의 통지·신고에 대한 특례)제1항 위반 행위의 경우, 세부기준에서 정한 위반 행위가 2개에 해당(통지위반 및 신고위반)하여 기준금액의 10%를 가중한다.

2) (과태료의 감경) 舊 과태료 부과기준 제7조는 ‘사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의 감경기준(▲당사자 환경, ▲위반정도, ▲조사협조 및 자진시정 등, ▲개인정보보호 노력정도, ▲사업규모, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하여 감경할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수 있다.’라고 규정하고 있다.

피심인의 경우, 舊 보호법 제29조(안전조치의무) 및 제39조의4(개인정보 유출등의 통지·신고에 대한 특례)제1항 위반 행위의 경우, 舊 과태료 부과기준 제7조 및 [별표1] 과태료의 감경기준에 따라 ‘과태료의 사전통지 및 의견제출 기간이 종료되기 이전에 위반행위를 중지하는 등 시정을 완료한 경우’, ‘조사에 적극 협력한 경우’에 해당하여 기준금액의 50%를 각각 감경한다.

다. 최종 과태료

피심인의 舊 보호법 제29조(안전조치의무), 제39조의4(개인정보 유출등의 통지·신고에 대한 특례)제1항을 위반한 행위에 대해 기준금액에서 가중·감경을 거쳐 총 720만 원의 과태료를 부과한다.

<table>
<tr><th colspan="5">< 과태료 산출내역 ></th></tr>
<tr><td>위반행위(세부내용)</td><td>기준금액</td><td>가중액</td><td>감경액</td><td>최종 과태료</td></tr>
<tr><td>안전조치의무(접근통제)</td><td>600만원</td><td>60만원</td><td>300만원</td><td>360만원</td></tr>
<tr><td>개인정보 유출등의 통지·신고에 대한 특례(통지·신고 지연)</td><td>600만원</td><td>60만원</td><td>300만원</td><td>360만원</td></tr>
<tr><td colspan="4">계</td><td>720만원</td></tr>
</table>

3. 결과 공표

舊 보호법 제66조제1항 및 ｢舊 개인정보 보호위원회 처분결과 공표기준｣ 제2조(공표요건)에 따르면 피심인의 위반행위는 ‘법 제75조제2항 각 호에 해당하는 위반행위를 2개 이상 한 경우(제4호)’와 ‘위반행위 시점을 기준으로 위반상태가 6개월 이상 지속된 경우(제5호)’에 해당하므로 과태료 처분결과를 개인정보 보호위원회 홈페이지에 공표하며, ｢개인정보 보호법 위반에 대한 공표 및 공표명령 지침｣에 따라 1년간 공표한다.

<table>
<tr><th colspan="6">개인정보 보호법 위반 행정처분 결과 공표<br>개인정보 보호법 위반에 따라 행정처분한 내용 및 결과를 아래와 같이 공표합니다.</th></tr>
<tr><td rowspan="2">순번</td><td>위반행위를<br>한 자</td><td colspan="2">위반행위의 내용</td><td colspan="2">행정처분의 내용 및 결과</td></tr>
<tr><td>명칭</td><td>위반조항</td><td>위반내용</td><td>처분일자</td><td>처분내용</td></tr>
<tr><td rowspan="2">1</td><td rowspan="2">㈜몽클레르코리아</td><td>舊 보호법*<br>제29조</td><td>안전조치의무 위반</td><td rowspan="2">2025. 9. 10.</td><td>과태료 부과 360만원</td></tr>
<tr><td>舊 보호법*<br>제39조의4</td><td>개인정보 유출등의 통지·신고 특례 위반</td><td>과태료 부과 360만원</td></tr>
<tr><td colspan="6">* 舊 보호법 : 2020. 8. 5. 시행, 법률 제16930호<br>2025년 9월 10일<br>개인정보보호위원회</td></tr>
</table>

이의제기 방법 및 기간

피심인은 이 과징금 부과처분, 공표에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및 ｢행정소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 행정심판을 청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.

피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 서면으로 이의를 제기할 수 있다.

과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의 과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을 상실하고 관할법원(당사자 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판 절차에 따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후 재판 결과에 따라 과태료 납입 의무를 부담한다.

이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.

2025년 9월 10일

위원장고학수(서명)

위원김일환(서명)

위원김진환(서명)

위원김휘강(서명)

위원박상희(서명)

위원이문한(서명)