개인정보보호위원회 심의ㆍ의결 안건번호제2025–023–296호 안건명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건 피심인 법무법인 대표자 의결연월일 2025.11.20.	(유)로고스	(사업자등록번호:)주문
1. 피심인 법무법인(유) 로고스에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명한다.
가. 피심인은 민감한 개인정보를 대규모 보유하고 있는 법률서비스 제공자로
서, 개인정보보호 강화 및 유출사고 재발 방지를 위해, 개인정보처리시스템에 대 한 불법적인 접근 및 침해사고 방지 등을 위한 안전조치를 강화할 것
나. 피심인은 이용자의 고유식별번호, 계좌번호, 신용카드번호가 포함된 자료
를 암호화하여 저장하고, 개인정보취급자의 비밀번호 등을 일방향 암호화하여 저장하는 등 개인정보를 안전하게 관리할 수 있도록 관리체계를 강화할 것
다. 피심인은 보관 중인 개인정보에 대한 보유기간 및 처리목적 달성 등에 대
한 기준을 명확히 하여 보호법 제21조 제1항에 따라 적시에 파기될 수 있도록

개인정보 파기 지침을 수립 및 운영할 것

(예시: 판결이 확정되어 종결된 사건 관련 자료의 경우 오프라인 DB에 저장하거나,

암호화 후 필요시 복원하는 방식 등 안전한 관리 방안 마련)

라. 피심인은 개인정보 유출 통지를 포함한 전반적인 사고 대응체계를 정립하

고, 안전조치 의무, 암호화, 파기 및 유출사고 대응체계를 포함한 내부관리계획

을 재정비하여 재발 방지 대책을 마련·시행할 것

마. 피심인은 가. 내지 라.의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치

명령 처분 통지를 받은 날로부터 90일 이내에 이행 결과를 개인정보보호위원회

에 제출하여야 한다.

2. 피심인 법무법인(유) 로고스에 대하여 다음과 같이 과징금과 과태료를 부과한

다.

가. 과징금 : 523,000,000원

나. 과태료 : 6,000,000원

다. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내

라. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점

3. 피심인 법무법인(유) 로고스는 처분 등에 대한 통지를 받은 날부터 1 개월 이내

당해 처분 등을 받은 사실을 피심인의 홈페이지 등 초기화면에 전체화면 6분

의1 크기로 5 일 이상 7 일 미만의 기간동안 게시하여야 한다. 이때, 구체적인

공표내용과 방법 등은 개인정보보호위원회와 미리 문서로 협의를 거쳐야 한

다.

### 이	유

Ⅰ. 기초 사실

1. 일반 현황
피심인은 ｢ 변호사법｣ 상 변호사의 직무를 전문적·조직적으로 수행함으로써 법률

서비스를 제공하는 ｢ 개인정보 보호법｣1)(이하 ‘보호법’)에 따른 개인정보처리자에

해당하며, 피심인의 일반현황은 다음과 같다.

< 피심인의 일반현황 >

| 피심인명 | 사업자등록번호<br>(법인등록번호) | 대표자 성명 | 주소 | 종업원 수<br>(명) |
| --- | --- | --- | --- | --- |

가. 개인정보 수집현황

피심인은 법률 서비스를 제공하면서

’24. 10. 4.(자료제출일) 기준, 다음과 같이

개인정보를 수집하여 보관하고 있다.

< 개인정보

수집현황 >

구분	항목

기간	건수

소송 관련 자료

(인트라넷 시스템)

- ※ 피심인이 변호사의 직무 등에 속하는 업무 수행 과정에서 보유 중인 소송자료 등에는
의뢰인을 포함하여 특정인의 개인정보, 고유식별정보, 민감정보 등이 다수 포함되어 있음

1) 개인정보 보호법(법률 제19234 호 ,2023.3. 14. 일부개정,2023. 9.15. 시행)

<table>
<tr><th>2. 조사 배경</th><th></th><th></th><th>개인정보보호위원회는 피심인이 자사 시스템의 랜섬웨어 감염 사실 및 보관 중인 소송 관련 자료가 다크웹에 게시된 사실을 인지한 후 유출 신고 (‘24. 9. 6.) 해옴에</th><th></th><th></th><th></th><th></th><th></th></tr>
<tr><td></td><td>하였으며 , 다음과 같은 사실을 확인하였다 .</td><td></td><td>따라 개인정보 취급 · 운영 실태 및 보호법 위반 여부를 조사 (‘24. 9. 9. ~ ‘25. 6. 2.)</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>Ⅱ . 사실조사 결과</td><td>1. 개인정보 유출 관련 사실관계</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>1) 유출 경위</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td>신원미상의 자 ( 이하 ‘ 해커 ’) 는 ‘24. 7. 18. 피심인이 운영 중인 웹페이지</td><td></td><td></td><td>에 존재하는 SQL 인젝션 취약점을 이용해 피심인 웹</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>서버의</td><td>데이터베이스 (DB) 에</td><td>접근</td><td>및</td><td>관리자</td><td></td><td>계정정보를</td><td>포함한</td><td>계정정보</td></tr>
<tr><td>(ID·PW)</td><td>개를 탈취하였다 .</td><td></td><td>※ 웹로그 (’23.10.27.~‘24.9.20.) 분석 결과 , 해커는 ’23. 11. 3. 부터 로고스 웹페이지에 존재한</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td>해커는 ‘24. 8. 21. 탈취한 계정정보 * 를 이용해 , 내부 인트라넷 시스템 (</td><td>SQL 인젝션 취약점을 통해 다수의 SQL 인젝션 공격 시도가 있었던 것으로 확인됨</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td>) 의 ’ 사건관리 리스트 웹페이지 **‘ 에 접근하여 ,</td><td></td><td>인명 , 소송상대자 , 사건명 , 사건번호 등 ) 를 엑셀파일로 다운로드하여 유출하였다 .</td><td></td><td></td><td></td><td>건의 사건관리 리스트 ( 의뢰</td><td></td></tr>
<tr><td>* 탈취한 DB</td><td>정보 (ID·PW) 를 사용했을 것으로 추정됨 ** 사건관리 리스트 출력 웹페이지 :</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>내 관리자 및 개인정보취급자의 동일한 계정</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td>이후 , 해커는 ’24. 8. 21. ~ 8. 30. 내부 인트라넷 시스템 (</td><td>련 자료가 저장된 웹페이지 * 에 접근하여 , 파일 자동 다운로드 프로그램을 통해</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>) 의 소송 관</td></tr>
<tr><td colspan="9">-4-</td></tr>
</table>

개의 소송 자료**를 다운로드***하여 유출하였다.

* 파일 다운로드 웹페이지 :

| **<br>*** | 소송자료 저장<br>일평균 대비 | 디렉토리 :<br>유출 기간 | (‘24.8.21.\~30.)에약43배의 비정상적인 | 첨부파일 다운로드 발생 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 해커가 소송 | 자료를 다운로드한 | 시점을 기준으로 탈취된 | 디렉토리 내 개( |

TB)의 사건 관련 첨부파일이 암호화되지 않은 상태로 저장되었다.

- ※ 소송자료 유출 현황
IP 주소

국가

유출 공격대상 서버

유출 파일 건수(개)

KR

KR

KR

US

계

한편, 해커는 ’24. 8. 29. \~ 9. 1. 피심인의 웹페이지, 내부 시스템의 상위 디렉토리

대상 취약점 탐색 및 SQL 인젝션 등 추가 해킹 시도를 수행하였다. 이후, 해커는

웹 해킹에 성공한 메일 서버(	,	) 등을 대상으로 랜섬웨어

악성코드(e_win.exe)를 삽입 및 실행하였다.

<table>
<tr><th colspan="3"></th><th></th></tr>
<tr><td>해커가 관리자(Administrators)</td><td>권한으로</td><td rowspan="4">랜섬웨어 악성코드를 실행한<br>삭제되었는데,</td><td>것으로 확인됨</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>, 랜섬웨어 동작 시스템의</td><td>보안로그는</td><td>악성코드 내 시스템</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

※

다만

보안로그를

삭제하는 기능이 존재했을 것으로 추정된다.

< 랜섬웨어 감염 서버 및 시간 현황 >
| IP 운영체제 | 랜섬웨어 | 감염 시간 |
| --- | --- | --- |
| Windows Server 2022 Standard | 2024-09-01 | 오후 11:13:38 |
| Windows Server 2022 Standard | 2024-09-01 | 오후 9:23:20 |
| Windows Server 2012 R2 Standard | 2024-09-01 | 오후 11:13:42 |

항목

서버 시스템명

|  | < 랜섬노트 내용 > |
| --- | --- |

2) 유출 내용

① 43,892건의 사건관리 리스트

( 의뢰인, 당사자 지위, 소송상대방, 사건명, 사건번호 등)

② 185,047개의 소송 자료

( 소장, 판결문, 진술조서, 증거서류, 증거기록, 금융거래내역서

, 범죄사실 및

범죄일람표, 신분증, 진단서, 통장사본 등 자료)

* 위 소송자료 내에는 이름, 연락처, 주소, 주민등록번호, 여권번호,

운전면허번호, 외국인등록

번호, 계좌번호, 범죄정보, 민감정보 등이 포함되어 있음

3) 유출 인지 및 대응

일 시

유출 인지 및 대응 내용

‘24. 9. 1. 23:00경

해커는 피심인의 내부 서버 랜섬웨어 감염 및 랜섬노트 생성

’24. 9. 2. 10:30경

메일 서버 셧다운 확인 및 랜섬웨어 감염사실 확인

’24. 9. 2. 오전

해커로부터 ‘24. 9. 4.까지 10BTC를 요구하는 협박 메일 수신

다크웹에 피심인이 보유한 소송 관련 자료 샘플 게시한 사실을 확인한

‘24. 9. 5.

후 개인정보 유출사실 인지

‘24. 9. 6. 18:27

개인정보 포털에 개인정보 유출신고 실시

‘24. 9. 6. \~ 10. 11.

해킹 사고 분석 및 대책 방안 컨설팅 진행(안랩)

‘24. 9. 10. \~ 9. 15.

전직원 대상 이메일 계정 비밀번호 변경 조치

’24. 9. 19. \~ 10. 31.

홈페이지에 개인정보 유출 피해 팝업 공지(1차)

‘25. 9. 29. \~ 9. 30.

유출된 정보주체(의뢰인) 대상 개인정보 유출통지 실시(문자, 이메일)

‘25. 9. 29. \~

홈페이지에 개인정보 유출 피해 팝업 공지(2차)

2. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계

가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위

피심인은 개인정보처리시스템인 인트라넷 시스템에 대한 접속 권한을 IP 주소 등

으로 제한하지 않았고, 접속한 IP 주소 등을 분석하여 개인정보 유출 시도를 탐지·

대응하기 위한 안전조치를 소홀히 한 사실이 있다.

또, 피심인이 외부에서 개인정보처리시스템인 인트라넷 시스템에 개인정보취급자가

접속이 가능토록 하면서, 안전한 인증수단을 적용하지 않은 사실이 있다.

아울러, 피심인이 해커의 SQL 인젝션 공격을 방지하기 위한 SQL 쿼리와 같은

웹서버 입력값에 대한 검증 등 취약점 점검 및 조치를 소홀히 한 사실이 있다.

피심인은 개인정보처리시스템에 대한 권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을

기록하지 않았고, 개인정보취급자의 접속기록을 보관·관리하지 않은 사실이 있다.

한편, 피심인은 개인정보취급자의 비밀번호를 일방향 암호화하여 저장·관리하지

않았고, 정보주체의 주민등록번호, 계좌번호 등이 포함된 소송 자료를 암호화 등

조치를 하지 않고 저장·관리한 사실이 있다.

나. 개인정보의 파기를 소홀히 한 행위

피심인은 ‘16. 1월부터 ’24. 8월 유출사고 발생 당시까지 약	개( T B ) 의

소송 관련 자료를 보유·관리하면서, 법률 서비스 위임 종료(사건 종결 등) 등 개인

정보가 불필요하게 되었음에도 해당 개인정보가 포함된 자료를 파기하지 않고

보유한 사실이 있다.

다. 개인정보 유출 통지를 소홀히 한 행위

피심인은 ’24. 9. 5. 해커가 다크웹에 피심인의 사건 관리 리스트 샘플 파일이

게시된 사실을 확인하여 개인정보 유출 사실을 인지했음에도 정당한 사유 없이

72시간을 경과하여 ‘25. 9. 29. \~ 9. 30. 개인정보 유출 통지를 실시한 사실이 있다.

3. 처분의 사전통지 및 의견수렴

개인정보보호위원회는 ‘25. 6. 2. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를

송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 같은 해 7.7.(1차),7.31.(2차),

10.10.(3차) 개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.

Ⅲ. 위법성 판단

1. 관련법 규정

가. 보호법 제29조는 “ 개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조

또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로

정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야

한다.”라고 규정하고 있다.

같은 법 시행령2)(이하 ‘시행령’) 제30조제1항제2호는 “ 개인정보에 대한 접근 권

한을 제한하기 위해 ‘데이터베이스시스템 등 개인정보를 처리할 수 있도록 체계

적으로 구성한 시스템(이하 ”개인정보처리시스템“이라 한다)에 대한 접근 권한의

부여·변경·말소 등에 관한 기준의 수립·시행(가목)’의 조치를 해야 한다”라고 규

정하고 있고, 제30조제1항제3호는 “ 개인정보에 대한 접근을 통제하기 위한 ‘개인

정보처리시스템에 대한 침입을 탐지하고 차단하기 위하여 필요한 조치(가목)’,

‘그 밖에 개인정보에 대한 접근을 통제하기 위하여 필요한 조치(다목)’를 해야

한다”라고 규정하고 있고, 제30조제1항제4호는 “개인정보를 안전하게 저장·전송

2) 개인정보 보호법 시행령(대통령령 제33723호,2023.9.12.

일부개정,2023.9.15. 시행)

하는데 필요한 ‘비밀번호의 일방향 암호화 저장 등 인증정보의 암호화 저장 또는

이에 상응하는 조치(가목)’, ‘주민등록번호 등 보호위원회가 정하여 고시하는 정

보의 암호화 저장 또는 이에 상응하는 조치(나목)’의 조치를 해야 한다”라고 규

정하고 있고, 제30조제1항제5호는 “ 개인정보 침해사고 발생에 대응하기 위한 접

속기록의 보관 및 위조·변조 방지를 위한 ‘개인정보처리시스템에 접속한 자의

접속일시, 처리내역 등 접속기록의 저장·점검 및 이의 확인·감독(가목)’의 조치를

해야 한다”라고 규정하고 있다.

한편, 시행령 제30조제3항에 따라 안전성 확보조치에 관한 세부 기준을 구체적

으로 정하고 있는 「개인정보의 안전성 확보조치 기준3)」(이하 ‘안전성 확보조치

기준’) 제5조제3항은 “ 개인정보처리자는 제1항및제2항에 의한 권한 부여, 변경

또는 말소에 대한 내역을 기록하고, 그 기록을 최소 3 년간 보관하여야 한다.”라고

규정하고 있고, 제6조제1항은 “개인정보처리자는 정보통신망을 통한 불법적인

접근 및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 인터넷

프로토콜(IP) 주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(1호)’, ‘개인정보

처리시스템에 접속한 인터넷 프로토콜(IP) 주소 등을 분석하여 개인정보 유출

시도 탐지 및 대응(2호)’의 안전조치를 하여야 한다”라고 규정하고 있고, 제6조

제2항은 “개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인

정보처리시스템에 접속하려는 경우 인증서, 보안토큰, 일회용 비밀번호 등 안전한

인증수단을 적용하여야 한다. 다만, 이용자가 아닌 정보주체의 개인정보를 처리

하는 개인정보처리시스템의 경우 가상사설망 등 안전한 접속수단 또는 안전한

인증수단을 적용할 수 있다”라고 규정하고 있고, 제6조제3항은 “ 개인정보처리자는

처리하는 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 권한이 없는

자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 개인정보취급자의 컴퓨터

및 모바일 기기 등에 조치를 하여야 한다고.”라고 규정하고 있고, 제7조제1항은

“개인정보처리자는 비밀번호, 생체인식정보 등 인증정보를 저장 또는 정보통신망을

통하여 송·수신하는 경우에 이를 안전한 암호 알고리즘으로 암호화하여야 한다.

다만, 비밀번호를 저장하는 경우에는 복호화되지 아니하도록 일방향 암호화하여

3) 개인정보의 안전성 확보조치 기준(개인정보보호위원회고시

제2023-6호,2023.9.22. 시행)

저장하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 제7조제2항은 “개인정보처리자는 주민등록

번호(1호), 여권번호(2호), 운전면허번호(3호), 외국인등록번호(4호), 신용카드번호

(5호), 계좌번호(6호), 생체인식정보(7호)에 해당하는 이용자의 개인정보에 대해서는

안전한 암호 알고리즘으로 암호화하여 저장하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 제8조

제1항은 “ 개인정보처리자는 개인정보취급자의 개인정보처리시스템에 대한 접속

기록을 1년 이상 보관·관리하여야 한다.”라고 규정하고 있다.

보호법 제24조제3항은 “개인정보처리자가 제1항 각 호에 따라 고유식별정보를

처리하는 경우에는 그 고유식별정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지

아니하도록 대통령령으로 정하는 바에 따라 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를

하여야 한다.”라고 규정하고 있다.

시행령 제21조제1항은 “법 제24조제3항에 따른 고유식별정보의 안전성 확보

조치에 관하여는 제30조를 준용한다. 이 경우 ”법 제29조“는 ” 법 제24조제3항“으로,

”개인정보“는 ”고유식별정보“로 본다.”라고 규정하고 있다.

보호법 제24조의2제2항은 “ 개인정보처리자는 제24조제3항에도 불구하고 주민

등록번호가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 암호화 조치를

통하여 안전하게 보관하여야 한다. 이 경우 암호화 적용 대상 및 대상별 적용

시기 등에 관하여 필요한 사항은 개인정보의 처리 규모와 유출 시 영향 등을 고

려하여 대통령령으로 정한다.”라고 규정하고 있다.

시행령 제21조의2제1항은 “법 제24조의2제2항에 따라 암호화 조치를 하여야

하는 암호화 적용 대상은 주민등록번호를 전자적인 방법으로 보관하는 개인정보

처리자로 한다.”라고 규정하고 있고, 제21조의2제3항은 “보호위원회는 기술적·경제적

타당성 등을 고려하여 제1항에 따른 암호화 조치의 세부적인 사항을 정하여 고시

할 수 있다.”라고 규정하고 있다.

나. 보호법 제21조제1항은 “개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의 처리

목적 달성, 가명정보의 처리 기간 경과 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는

지체 없이 그 개인정보를 파기하여야 한다. 다만, 다른 법령에 따라 보존하여야

하는 경우에는 그러하지 아니하다.”라고 규정하고 있다.

다. 보호법 제34조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출(이하

이 조에서 ”유출등“이라 한다)되었음을 알게 되었을 때에는 지체 없이 해당 정보

주체에게 ‘유출등이 된 개인정보 항목(1호)’, ‘유출등이 된 시점과 그 경위(2호)’,

‘유출등으로 인하여 발생할 수 있는 피해를 최소화하기 위하여 정보주체가 할 수

있는 방법 등에 관한 정보(3호)’, ‘개인정보처리자의 대응조치 및 피해 구제절차

(4호)’, ‘정보주체에게 피해가 발생한 경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당부서

및 연락처(5호)’의 사항을 알려야 한다. 다만, 정보주체의 연락처를 알 수 없는

경우 등 정당한 사유가 있는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 통지를

갈음하는 조치를 취할 수 있다.”라고 규정하고 있다.

시행령 제39조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출(이하

이조및제 40조에서 “ 유출등”이라 한다)되었음을 알게 되었을 때에는 서면등의

방법으로 72시간 이내에 법 제34조제1항 각 호의 사항을 정보주체에게 알려야

한다. 다만, ‘유출등이 된 개인정보의 확산 및 추가 유출등을 방지하기 위하여

접속경로의 차단, 취약점 점검ㆍ보완, 유출등이 된 개인정보의 회수ㆍ삭제 등 긴급한

조치가 필요한 경우(1호)’, ‘천재지변이나 그 밖에 부득이한 사유로 인하여 72시간

이내에 통지하기 곤란한 경우(2호)’의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 사유가

해소된 후 지체 없이 정보주체에게 알릴 수 있다.“라고 규정하고 있고, 제39조제2항은

” 제1항에도 불구하고 개인정보처리자는 같은 항에 따른 통지를 하려는 경우로서

법 제34조제1항제1호 또는 제2호의 사항에 관한 구체적인 내용을 확인하지 못한

경우에는 개인정보가 유출등이 된 사실, 그때까지 확인된 내용 및 같은 항 제 3호

부터 제5호까지의 사항을 서면등의 방법으로 우선 통지해야 하며, 추가로 확인

되는 내용에 대해서는 확인되는 즉시 통지해야 한다.“라고 규정하고 있고, 제39조

제3항은 ”제1항및제2항에도 불구하고 개인정보처리자는 정보주체의 연락처를

알 수 없는 경우 등 정당한 사유가 있는 경우에는 법 제34조제1항각호 외의

부분 단서에 따라 같은 항 각 호의 사항을 정보주체가 쉽게 알 수 있도록 자신의

인터넷 홈페이지에 30일 이상 게시하는 것으로 제1항및제2항의 통지를 갈음할

수 있다. 다만, 인터넷 홈페이지를 운영하지 아니하는 개인정보처리자의 경우에는

사업장등의 보기 쉬운 장소에 법 제34조제1항 각 호의 사항을 30일 이상 게시하는

것으로 제1항및제2항의 통지를 갈음할 수 있다.“라고 규정하고 있다.

2. 위법성 판단

가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위

[보호법 제29조(안전조치의무)]

피심인이 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 다수의

개인정보가 포함된 자료 등이 저장·관리되고 있는 개인정보처리시스템인 인트라넷

시스템에 대한 접속 권한을 IP 주소 등으로 제한하지 않았고, 접속한 IP 주소

등을 분석하여 해커의 개인정보 유출 시도를 탐지·대응하기 위한 안전조치를 소홀히

한 행위는 보호법 제29조, 시행령 제30조제1항제3호, 안전성 확보조치 기준 제6조

제1항을 위반한 것이다.

피심인이 외부에서 정보통신망을 통해 개인정보처리시스템인 인트라넷 시스템에

개인정보취급자가 접속이 가능토록 하면서, 안전한 인증수단 적용 없이 아이디·

비밀번호만으로 접속이 가능하도록 운영한 행위는 보호법 제29조, 시행령 제30조

제1항제2호, 안전성 확보조치 기준 제6조제2항을 위반한 것이다.

피심인이 해커의 SQL 인젝션 공격을 방지하기 위한 SQL 쿼리와 같은 웹서버

입력값에 대한 검증 등 취약점 점검 및 조치를 소홀히 한 행위는 보호법 제29조,

시행령 제30조제1항제3호, 안전성 확보조치 기준 제6조제3항을 위반한 것이다.

피심인이 개인정보취급자의 비밀번호를 일방향 암호화하여 저장·관리하지 않았고,

정보주체의 주민등록번호, 계좌번호 등이 포함된 소송 자료를 암호화 등 조치를

| 하지 않고 저장 | ·관리한 | 행위는 보호법 | 제29조, 시행령 제30조제1항제4호, 안전성 |
| --- | --- | --- | --- |
| 확보조치 기준 | 제7조제1 | 항·제2항을 | 위반한 것이다. |

- ※ 피심인이 정보주체의 주민등록번호, 계좌번호 등에 대한 암호화 미조치 관련 위반행위는
보호법 제29조 이외에 보호법 제24조제3항, 제24조의2제2항 위반에도 해당함

피심인이 개인정보처리시스템에 대한 권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을

기록하지 않았으며, 개인정보취급자의 접속기록을 보관·관리하지 않은 행위는

보호법 제29조, 시행령 제30조제1항제2호·제5호, 안전성 확보조치 기준 제5조제3항

및 제8조제1항을 위반한 것이다.

나. 개인정보의 파기를 소홀히 한 행위

[보호법 제21조(개인정보의 파기)제1항]

피심인이 ‘16. 1월부터 ’24. 8월 유출사고 발생

당시까지 약	개( T B ) 의

소송 관련 자료를 보유·관리하면서, 법률 서비스

위임 종료(사건 종결 등) 등 개인

정보가 불필요하게 되었음에도 해당 개인정보가

포함된 자료를 파기하지 않은

행위는 보호법 제21조제1항을 위반한 것이다.

다. 개인정보 유출 통지를 소홀히 한 행위

[보호법 제 34조(개인정보 유출 등의 통지·신고)제1항]

피심인이 ‘24. 9. 5. 해커가 다크웹에 피심인의 사건 관리 리스트 샘플 파일이

게시된 것을 확인하여 개인정보 유출 사실을 인지했음에도 정당한 사유 없이 72

시간을 경과한 ’25. 9. 29. \~ 9. 30. 유출된 정보주체 대상 개인정보 유출 통지를

실시한 행위는 보호법 제34조제1항을 위반한 것이다.

< 피심인의 위반사항 >

위반행위

법률

시행령	세부내용(고시 등)

보호법

§30① ⦁ 개인정보처리시스템에 대한 권한 부여·변경·말소 내역을

안전조치의무

§29

제2 호	기록·보관하지 않은 행위

(안전성 확보조치 기준 §5③)

⦁ 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보처리

시스템에 접속한 인터넷 프로토콜(IP) 주소 등을 분석하여

개인정보 유출 시도 탐지 및 대응 조치를 소홀히 한 행위

(안전성 확보조치 기준 §6①)

§30①

제3 호

⦁ 처리 중인 개인정보가 인터넷 홈페이지 등을 통해 권한이

없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리

시스템 등에 조치를 하지 않은 행위

(안전성 확보조치 기준 §6③)

⦁ 비밀번호 저장 시 일방향 암호화 미조치 행위

(안전성 확보조치 기준 §7①)

§30①

⦁ 주민등록번호, 여권번호 등 저장 시 안전한 암호 알고리즘

제4 호

으로 암호화 미조치 행위

(안전성 확보조치 기준 §7②)

- ※ 보호법 제24조제3항, 제24조의2제2항 위반에도 해당
⦁ 개인정보처리시스템에 대한 개인정보취급자 접속기록을

§30 ①

보관·관리하지 않은 행위

<table>
<tr><th>개인정보의 파기</th><th>보호법<br>§21①</th><th>제5호<br>-</th><th>(안전성 확보조치 기준 §8①)<br>⦁처리목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었음에도<br>그 개인정보를 파기 하지 않은 행위</th></tr>
<tr><td>개인정보 유출<br>등의 통지·신고</td><td>보호법<br>§34①</td><td>§39</td><td>⦁개인정보 유출 사실을 인지했음에도 정당한 사유 없이<br>72시간을 경과하여 유출 통지를 지연한 행위</td></tr>
<tr><td rowspan="6">Ⅳ. 처분 및<br>1. 과징금 부과피심인의<br>제9호, 시행령<br>부과기준4)」(가. 과징금</td><td rowspan="6">결정<br>보호법 제29조<br>제60조의2<br>이하 ‘과징금상한액</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="2">(안전조치의무</td><td></td></tr>
<tr><td>) 위반행위에 대해 같은 법 제64조의2제1항</td></tr>
<tr><td rowspan="2">[별표 1의부과기준</td><td>5] 및「개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금<br>’)에 따라 다음과 같이 부과한다.</td></tr>
<tr><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td></tr>
</table>

4) 개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준(개인정보보호위원회

고시 제2023-3호,2023.9.15. 시행)

피심인의 보호법 제29조 위반에 대한 과징금 상한액은 같은 법 제64조의2제1항,

시행령 제60조의2에 따라 위반행위가 있었던 사업연도 직전 3개 사업연도의 연평균

매출액의 100분의 3 을 초과하지 아니하는 범위에서 부과할 수 있다.

나. 기준금액

1) 중대성의 판단

과징금 부과기준 제8조제1항은 “ 시행령 [ 별표 1 의5] 2. 가.1) 및 2)에 따른 위반

행위의 중대성의 정도는 [ 별표] 위반행위의 중대성 판단기준을 기준으로 정한다.”

라고 규정하고 있다.

[별표] 위반행위의 중대성 판단기준에 따르면 “ 위반행위의 중대성의 정도는

고려사항별 부과기준을 종합적으로 고려하여 판단’하고, ‘고려사항별 부과수준 중

두 가지 이상에 해당하는 경우에는 높은 부과수준을 적용한다.’라고 규정하고 있으며,

‘고려사항별 부과수준의 판단기준은 ▲ (고의ㆍ과실) 위반행위의 목적, 동기, 당해

행위에 이른 경위, 영리 목적의 유무 등을 종합적으로 고려, ▲(위반행위의 방법)

안전성 확보 조치 이행 노력 여부, 개인정보 보호책임자 등 개인정보 보호 조직,

위반행위가 내부에서 조직적으로 이루어졌는지 여부, 사업주, 대표자 또는 임원의

책임·관여 여부 등을 종합적으로 고려하고, 개인정보가 유출등이 된 경우에는

개인정보의 유출등과 안전성 확보 조치 위반행위와의 관련성을 포함하여 판단,

▲ (위반행위로 인한 정보주체의 피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향) 피해

개인정보의 규모, 위반기간, 정보주체의 권리ㆍ이익이나 사생활 등에 미치는 영향

등을 종합적으로 고려하고, 개인정보가 유출등이 된 경우에는 유출등의 규모 및

공중에 노출되었는지 여부를 포함하여 판단한다.”라고 규정하고 있다.

피심인의 고의‧과실, 위반행위의 방법, 처리하는 개인정보의 유형, 정보주체의

피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향 등을 종합적으로 고려하여, 위반행위의

중대성을 ’매우 중대한 위반행위‘로 판단한다.

3) 기준금액 산출

과징금 부과기준 제6조제1항은 ‘기준금액은 전체 매출액에서 위반행위와 관련이

<table>
<tr><th>없는</th><th>규정</th></tr>
<tr><td colspan="2">하고</td></tr>
<tr><td>과징금</td><td>3 개</td></tr>
<tr><td>사업연도</td><td>규정</td></tr>
<tr><td>하고 있다 .</td><td>피심인의 경우 , 과징금 부과기준 제 7 조제 3 항에 따라 위반행위와 관련이 없는 매출액은 이번 유출사고 관련 위반행위로 인한 직 · 간접적으로 영향받지 않은 공증료 ,</td></tr>
<tr><td>양산분사무소 매출액인</td><td>천 원으로 하고 , 직전 3 개 사업년도의 연평균</td></tr>
<tr><td>전체 매출액에서 관련 없는 매출액을 제외한</td><td>천 원에 시행령 [ 별표 1 의 5]</td></tr>
<tr><td>2. 가 .1) 에 따른 ‘ 매우 중대한 위반행위 ’ 의 부과기준율 1 천분의</td><td>를 적용하여</td></tr>
<tr><td>기준금액을</td><td>천 원으로 한다 . < 피심인의 위반행위 관련 매출액 > ( 단위 : 천원 )</td></tr>
<tr><td>구 분</td><td>2022 년 2023 년 2024 년평균</td></tr>
</table>

| 매출액을 제외한<br>있다. | 매출액에 | 부과기준율을 곱한 | 금액으로 | 정한다’라고 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 부과기준 제7 | 조제2항은 ‘시행령 | 제60조의2 | 제1항 단서에서 | 정한 직전 |
| 또는 해당사업연도는 | 위반행위의 | 종료일을 | 기준으로 | 판정한다’라고 |

①전체 매출액

②관련 없는 매출액

①에서 ②를 제외한 매출액

- ※ 피심인이 제출한 회계자료를 토대로 작성

<시행령 [별표 1의5] 2. 가.1)에 따른 부과기준율>

<table>
<tr><th></th><th>위반행위의 중대성</th><th>부과기준율</th></tr>
<tr><td></td><td>매우 중대한 위반행위</td><td>2.1% 이상 2.7% 이하</td></tr>
<tr><td></td><td>중대한 위반행위</td><td>1.5% 이상 2.1% 미만</td></tr>
<tr><td></td><td>보통 위반행위</td><td>0.9% 이상 1.5% 미만</td></tr>
<tr><td></td><td>약한 위반행위</td><td>0.03% 이상 0.9% 미만</td></tr>
<tr><td>다 . 1 차 조정</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td>’25. 6 월 ) 이므로 ‘ 장기 위반행위 ’ 에 해당하여 기준금액의 100 분의 50 에 해당하는</td><td>과징금 부과기준 제 9 조에 따라 피심인 위반행위의 기간이 2 년 초과 (’16. 1 월 ~</td></tr>
<tr><td>금액인</td><td>천 원을 가중한다 .</td><td></td></tr>
<tr><td></td><td>취할 가능성이 현저히 낮은 경우 ’, ‘ 위반행위자가 공공기관 , 비영리법인 , 비영리단체 또는 「 중소기업기본법 」 제 2 조에 따른 중소기업자인 경우 등 위반행위자의 업무 형태 및 규모에 비해 과중하다고 인정되는 경우 ’ 등을 고려하여 , 기준금액의 100 분의 55 에</td><td>피심인이 ‘ 위반행위로 인하여 경제적 · 비경제적 이득을 취하지 아니하였거나</td></tr>
<tr><td>해당하는 금액인</td><td>천 원을 감경한다 .</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="3">라</td></tr>
<tr><td>과징금</td><td></td><td>의견제출</td></tr>
<tr><td>기간이</td><td></td><td>조사에</td></tr>
<tr><td>적극</td><td></td><td>분의</td></tr>
</table>

| 부과기준 제10조에 따라 피심인이 | ▲과징금의 사전통지 및 |
| --- | --- |
| 종료되기 이전에 위반행위를 중지하는 | 등 시정을 완료한 경우, ▲ |
| 협력한 경우 등을 종합적으로 고려하여<br>해당하는 천 원을 감경한다. | , 1차 조정을 거친 금액의 100 |

10 에

마. 과징금의 결정

피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대한 과징금은 같은 법 제64조의2

제1항제9호, 시행령 제60조의2, [별표 1 의5] ‘과징금의 산정기준과 산정절차’ 2. 가.

1) 및 ‘과징금 부과기준’에 따라 위와 같이 단계별로 산출한 금액인 523,000천 원*을

최종 과징금으로 결정한다.

* 최종 과징금은	천 원으로 산정되었으나, 과징금 부과기준 제11조제5항에 따라,1억원

이상인 경우에는 1백만원 단위 미만의 금액을 버리는 원칙을 적용하여,523,000천 원을

최종 과징금으로 결정함

<table>
<tr><th></th><th></th><th>< 과징금 산출 내역 ></th><th></th><th></th><th></th></tr>
<tr><td>①기준금액</td><td>② 1 차 조정</td><td></td><td>③ 2 차 조정</td><td></td><td>④최종 과징금</td></tr>
<tr><td>• 직전 3 개 사업연도</td><td>• 위반기간 ** 2 년 초과</td><td></td><td>• 시정 완료 , 조사 협력</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>연평균 매출액</td><td>50 % 가중 ( 원 ) ( 천 원 ) 감경</td><td></td><td>등을 고려하여 , 10 %</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td>(</td><td>천 원 )</td><td></td><td>523,000 천 원</td></tr>
<tr><td>• 연평균 매출액에</td><td>• 취득이익이 없고 , 중기업에</td><td>% 적용</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>( 매우 중대한 위반 *)</td><td>해당하여 55 % 감경</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="6">취약점</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td>개인정보 파일을 파기하지 않고 보관 ( 보호법 §21 ① ) 하여 피해규모에 포함 등 ③ ( 개인정보 유형 : 상 ) ▲유출된 파일 내 민감정보 ( 건강 · 범죄 정보 ), 고유식별정보 ( 주민등록번호 , 운전 면허번호 , 계좌번호 등 ), 인증정보 ( 비밀번호 ) 모두 포함</td><td></td><td></td><td>인트라넷 달성된</td></tr>
<tr><td></td><td>④ ( 피해규모 : 상 ) ▲보관 중인 소송 자료 (</td><td>개 , ▲유출된 소송 자료 내 민감정보 , 고유식별정보 등 개인정보 포함 및 서비스 ( 민형사 소송 법률 대리 등 ) 특성 등을 고려했을 때 , 유출 피해 영향도가 낮다고 볼 수 없음 ,</td><td>% 인</td><td>TB) 중 약</td><td>개 소송 자료 유출 ,</td></tr>
<tr><td></td><td>통지를 지연하여 개인정보 침해 우려 증대 등</td><td>▲해킹 발생 (’24.8 월 ) 및 유출 인지 (‘24.9 월 ) 후약1 년 이상 유출된 이용자 대상 유출</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>** 위반기간 : ‘16. 1 월 ~ ’25. 6 월</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

<table>
<tr><th>⇒천원</th><th>⇒천원</th><th>⇒천원</th><th rowspan="2">소홀 및 보안<br>등 참작<br>미흡 등<br>§7② 등)으로<br>파일이 저장된</th></tr>
<tr><td>* ①(고의·과실:중) ▲고의성검토<br>②(부당성:상) ▲보안정책다수<br>유출 발생</td><td>없음, ▲영리 목적 없음,<br>및 조치 누락, ▲중과실, ▲해킹<br>운영 소홀, 안전한 인증수단<br>위반행위(안전성 확보조치 기준<br>, ▲해커의 불법적인 침입에</td><td>▲방화벽 등 보안장비 운영<br>·유출 원인 분석 노력<br>미적용, 보안 취약점 조치<br>§6①, §6②, §6③, §7①,대한 피심인의 개인정보</td></tr>
<tr><td>시스템</td><td>접근 허용 및 다수 개인정보가</td><td>포함된 소송 관련 자료</td><td>유출, ▲처리목적이</td></tr>
</table>

2. 과태료 부과

피심인의 보호법 제34조(개인정보 유출 등의 통지·신고)제1항 위반행위에 대한

과태료는 같은 법 제75조(과태료)제2항제4호·제17호, 시행령 제63조 [별표2] 및 ｢개

인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준｣5)(이하 ‘과태료 부과기준’)에 따라 다

음과 같이 부과한다.

- ※ 보호법 제29조 위반행위의 경우, 보호법 제76조(과태료에 관한 규정 적용의 특례)에 따라
과징금을 부과한 행위와 동일하므로 과태료를 부과하지 않음

<table>
<tr><th>가. 기준금액<br>시행령 제63조 [별표2]는 최근 3년간 같은</th><th>위반행위를</th><th>한 경우</th><th>위반</th><th>횟수에</th></tr>
<tr><td rowspan="2">따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은<br>처분을 받은 사실이 없으므로 제34조(개인정보</td><td rowspan="2">최근 3년간<br>유출 등의</td><td>같은</td><td>위반행위로</td><td>과태료</td></tr>
<tr><td colspan="3">통지·신고)제1항 위반</td></tr>
</table>

에 대해서는 1 회 위반에 해당하는 과태료인 600만 원을 기준금액으로 적용한다.

< 보호법 시행령 [ 별표2] 2. 개별기준 >

(단위: 만 원)

위반 횟수별 과태료 금액

| 위반사항 | 근거법령 |
| --- | --- |
|2회3회이상|1회|
| 노 . 법제34 조제 1 항 ( 법제26 조제 8 항에 따라 준용되는 경우를 | 법제75조 |
| 포함한다 ) 을 위반하여 정보주체에게 같은 항 각 호의 | 600 1,200 2,400 |

제2항제17호

사실을 알리지 않은 경우

나. 과태료의 가중 및 감경

1) (과태료의 가중) 과태료 부과기준 제7조는 “당사자의 위반행위의 정도, 위

반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표3]의 가중기준(▲위반의 정도, ▲위

반기간, ▲ 조사방해, ▲ 위반주도 등을 고려하여 가중사유가 인정되는 경우)에 따

라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 가중할 수 있다.”라고 규정하고 있

5) 개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준(개인정보보호위원회 지침,2023.9.15. 시행)

다.

피심인의 경우, 과태료 부과기준 제7조 및 [ 별표3]의 가중기준에

( 개인정보 유출 등의 통지·신고)제1항 위반행위는 ’법 위반 상태의

과2년 이내인 경우‘를 고려하여 기준금액의 15%를 가중한다.

따라, 제34조

기간이 1년 초

2) (과태료의 감경) 과태료 부과기준 제6조제1항은 “ 당사자의 위반행위 정도,

위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의 감경기준(▲당사자 환경, ▲

위반정도, ▲ 개인정보보호 노력정도, ▲조사협조 및 자진시정 등을 고려하여 감경

사유가 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할

수 있다.”라고 규정하고 있고, 제6조제2항은 “[별표2]의 각 기준에 따른 과태료

감경 시 그 사유가 2 개 이상 해당되는 경우에는 합산하여 감경하되, 제2호 1) 및

2)에 해당하는 사유가 각 2개 이상 해당되는 경우에는 기준금액의 100분의 50을

초과할 수 없고, 최종 합산 결과 기준금액의 100분의 90을 초과할 수 없다.”라고

규정하고 있다.

피심인의 경우, 과태료 부과기준 제6조 및 [별표2]의 감경기준에 따라, 제34조

( 개인정보 유출 등의 통지·신고)제1항 위반행위는 ’「중소기업기본법」제2조에 따

른 중기업(中企業)인 경우‘인 점을 고려하여 기준금액의 15%를 감경한다.

※ 피심인은 피해확산 방지를 위해 최소한 개인정보 유출 사실 인지 후 확인된 정보주체에게는 즉시

유출 통지를 실시했어야 하나, 내부 관리적인 이유 등으로 유출된 정보주체에게 통지를 1 년 이상

지연한 바 조사협조 감경은 적용하지 않음

다. 최종 과태료

피심인의 보호법 제34조(개인정보 유출 등의 통지·신고)제1항 위반행위에

기준금액에서 가중·감경을 거쳐 총 600만 원의 과태료를 부과한다.

대해

< 과태료

산출내역 >

위반행위(세부내용)

기준금액

가중액

감경액

최종 과태료

개인정보 유출 등의 통지·신고

600만 원

90만 원

90만 원

600만 원

계

600만 원

3. 시정조치 명령
피심인에 대하여 보호법 제64조제1항에 따라 다음과 같이 시정조치를 명한다.

가. 피심인은 민감한 개인정보를 대규모 보유하고 있는 법률서비스 제공자로

서, 개인정보보호 강화 및 유출사고 재발 방지를 위해, 개인정보처리시스템에 대

한 불법적인 접근 및 침해사고 방지 등을 위한 안전조치를 강화할 것

나. 피심인은 이용자의 고유식별번호, 계좌번호, 신용카드번호가 포함된 자료

를 암호화하여 저장하고, 개인정보취급자의 비밀번호 등을 일방향 암호화하여

저장하는 등 개인정보를 안전하게 관리할 수 있도록 관리체계를 강화할 것

다. 피심인은 보관 중인 개인정보에 대한 보유기간 및 처리목적 달성 등에 대

한 기준을 명확히 하여 보호법 제21조 제1항에 따라 적시에 파기될 수 있도록

개인정보 파기 지침을 수립 및 운영할 것

(예시: 판결이 확정되어 종결된 사건 관련 자료의 경우 오프라인 DB에 저장하거나,

### 암호화

<table>
<tr><th colspan="4"></th><th></th></tr>
<tr><td>. 피심인은 개인정보</td><td>유출 통지를</td><td>포함한 전반적인</td><td>사고</td><td>대응체계를 정립하</td></tr>
<tr><td>안전조치 의무, 암호화,</td><td>파기 및</td><td>유출사고 대응체계를</td><td>포함한</td><td>내부관리계획</td></tr>
</table>

라

고,

을 재정비하여 재발 방지 대책을 마련·시행할 것

마. 피심인은 가. 내지 라.의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치

명령 처분 통지를 받은 날로부터 90일 이내에 이행 결과를 개인정보보호위원회

에 제출하여야 한다.

4. 결과 공표명령

보호법 제66조제2항 및 ｢개인정보 보호법 위반에 대한 공표 및 공표명령 지침6)｣

( 이하 ’공표 및 공표명령 지침‘) 제6조제1항에 따라 ’위반행위가 법 제64조의2제1항

각 호의 어느 하나에 해당하여 과징금을 부과받은 경우로서 영 [별표 1 의5] 제2호

가목에 따른 위반행위의 중대성의 정도가 ‘매우 중대한 위반행위’에 해당하는 경우

(3호)‘, ’법 제75조제2항 각 호에 해당하는 위반행위를 3개 이상 한 경우(5호)‘, ’

위반행위 시점을 기준으로 위반상태가 3년을 초과하여 지속된 경우(7호)‘에 해당하고

위반행위가 인터넷을 통하여 이루어졌으므로 제8조및제11조에 따라 처분등에

대한 통지를 받은 날부터 1개월 이내에 당해 처분등을 받은 사실을 피심인의 홈페

이지(모바일 어플리케이션 포함)의 초기화면 팝업창에 전체화면의 6 분의1 크기로

5 일 이상 7일 미만의 기간 동안(휴업일 포함) 공표하도록 명한다. 다만, ’1 일간

다시 보지 않기‘ 기능의 사용 등 팝업창 설정방식 등은 보호위원회와 협의하여

정한다.

이때 제7조제1항, 제8조제3항에 따라 원칙적으로 공표지침 [별표]의 표준 공표

문안을 따르되, 공표 문안 등에 관하여 보호위원회와 미리 문서로 협의해야 하고,

제11조제3항에 따라 글자크기‧모양‧색상 등에 대해서는 해당 홈페이지 특성을

고려하여 보호위원회와 협의하여 정한다.

Ⅴ . 결론

피심인의 보호법 제21조(개인정보의 파기)제1항, 제29조(안전조치의무), 제34조

6) 개인정보 보호법 위반에 대한 공표 및 공표명령 지침(개인정보보호위원회 지침, 2023.10. 11. 시행)

( 개인정보 유출 등의 통지·신고)제1항을 위반한 행위에 대하여 같은 법 제64조(시

정조치 등)제1항, 제64조의2(과징금의 부과)제1항제9호, 제75조(과태료)제2항제4호·

제17호, 제66조(결과의 공표)제2항에 따라 시정조치 명령, 과징금·과태료 부과 및

공표명령을 주문과 같이 의결한다.

### 이의제기 방법 및 기간

피심인은 이 과징금 부과처분, 시정조치 명령, 공표명령 등에 불복이

우, ｢행정심판법｣ 제27조 및 ｢행정소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을

부터 90일 이내에 행정심판을 청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.

있는 경

받은 날

피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣ 제

20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에

서면으로 이의를 제기할 수 있다.

과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의

과태료 부과처분은 ｢ 질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을

상실하고 관할법원(당사자 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판 절차에

따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후 재판

결과에 따라 과태료 납입 의무를 부담한다.

이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.

2025년 11월 20일

### 위원장

### 송경희

### (서 명)

### 부위원장

### 이정렬

### (서 명)

### 위

### 원

### 김일환

### (서 명)

### 위

### 원

### 김진욱

### (서 명)

### 위

### 원

### 김진환

### (서 명)

### 위

### 원

### 김휘강

### (서 명)

### 위

### 원

### 박상희

### (서 명)

### 위

### 원

### 윤영미

### (서 명)

### 위

### 원

### 이문한

### (서 명)