## 개인정보보호위원회

## 심의ㆍ의결

안건번호제2025–013–039호

안건명 클라우드 분야 사전 실태점검 결과에 관한 건

피심인 네이버클라우드 주식회사

대표자 김유원

의결연월일 2025.6.11.

### 주	문

1. 피심인에 대하여 개인정보 보호법1) 제61조제2항에 따라 다음과 같이 개선을

권고한다.

가. 이용사업자가 피심인의 클라우드 서비스를 이용하여 개인정보 처리시스템을

구축‧운영 시 안전조치의무 준수를 위해 추가설정 및 별도 솔루션을 구독(혹은

자체개발)해야만 하는 항목을 인지할 수 있도록 피심인은 개발 문서 등을 통해 이용

사업자에게 안내하는 방안을 강구해야 한다.

※ 금번 점검대상 서비스 영역(콘솔, Server, 서브넷, Cloud DB 등) 內 안전조치 기능 기준

나. 피심인은 가.의 개선권고에 따른 개선조치를 이행하고

날로부터 180일 이내에 조치결과를 제출하여야 한다.

, 개선권고 통지를 받은

1) 법률 제19234호,2023.3.14. 일부개정,2024.3.15. 시행

### 이	유

Ⅰ . 기초 사실

피심인은 이용사업자가 개인정보처리시스템을 구축‧운영할 수 있도록 클라우드

서비스를 제공하는 사업자로서, 피심인의 일반현황은 다음과 같다.

* 서버 등 IT 자원을 직접 구축하지 않고 네트워크에 접속하여 이용케 하는 방식

< 피심인의 일반현황 >

<table>
<tr><th>사업자등록번호</th><th></th><th>종업원 수</th></tr>
<tr><td>피심인명</td><td>주소</td><td>대표자 성명</td></tr>
<tr><td>( 법인등록번호 )</td><td></td><td>( 명 )</td></tr>
<tr><td>Ⅱ . 실태점검 결과</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="3">1.</td></tr>
<tr><td>포함되지 않으면 이를 이용하는 이용사업자 ( 개인정보처리자 ) 가 해당 조치를 취하기</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>어려운 상황이 발생할 수 있다 .</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>※ 가령 클라우드 DB 에 계정관리 , 접근권한 관리 , 접속기록 보존 기능 미탑재 시 , 이용사업자가</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>해당 법상 의무 준수 곤란 (DB 의 기본 보안기능이므로 미탑재 시 이용사업자가 자체 개발도 곤란 )</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>개인정보보호위원회는 클라우드 서비스 중 가상서버 (Virtual Machine) 및 데이터</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>베이스 (DataBase) 인프라상 이용사업자 관점에서 응용프로그램을 구축하는 방법으로</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>피심인의 안전조치 기능 제공 상황을 점검 (’24. 6. 28. ～ ‘24. 12. 20.) 하였으며 , 다음과</td><td></td><td></td></tr>
</table>

| 클라우드 | 서비스의 경우 | 개인정보 안전성 | 확보조치를 준수하기 위한 | 기능이 |
| --- | --- | --- | --- | --- |

같은 사실을 확인하였다.

2. 행위 사실

가. 클라우드 서비스 제공 현황

*

피심인은 국내의 경우 1 개의 리전을 통해 클라우드 서비스를 제공하고 있으며,

이용사업자는 콘솔(www.ncloud.com)을 통해 가상서버 및 클라우드 DB 등 인프라

자원을 구독한 후 개인정보처리시스템 구축‧운용할 수 있다. 이 과정에서 피심인은

보호법에서 요구하는 보안 및 암호키관리, 접속기록보관 솔루션 등을 제공하고 있다.

* 클라우드 인프라 단위로서 하나 이상의 데이터 센터를 묶은 것

나. 클라우드 서비스 개요

*

클라우드 서비스란 온프레미스 환경을 가상화 기술 등을 통해 재현한 것으로,

이용사업자가 해당 서비스를 이용하면, 직접 IT 자원(서버, 디스크, 네트워크 등)을

구매·구축하지 않고도 인프라환경 구성을 통해 웹·앱 등의 서비스를 고객에게

제공할 수 있다.

* 기업이 내부 혹은 IDC센터에 물리적인 서버 등 IT 자원을 설치하여 운영하는 방식

클라우드 서비스 제공자는 이용사업자가 클라우드 서비스를 이용할 수 있도록 콘솔을

제공하며, 이용사업자는 인터넷을 통해 콘솔에 로그인하여 클라우드 서비스를

이용할 수 있다. 이때 개인정보를 처리하는 이용사업자는 개인정보 보호법 제29조

*

에서 요구하는 안전조치의무 준수를 위해 필요한 기능을 세 가지 중 하나의 형태로

피심인으로부터 제공받아 이용할 수 있다.

* ① (기본(자동)) 안전조치 기능이 기본으로 제공되며, 설정이 자동으로 적용되어 있음

② (기본(조작)) 기본기능으로 제공되나, 이용사업자 환경에 맞도록 추가설정 필요

③ (별도) 별도 솔루션 구독 필요

3. 안전조치의무 준수를 위한 기능 제공 관련 사실관계

가. 기본 안전조치 설정 외 추가 설정이 필요한 경우

이용사업자가 피심인이 제공하는 기본 설정 이외에 추가 설정을 해야만 보호법상

안전조치의무를 준수할 수 있는 항목으로

등이 있었다.

나. 별도 솔루션 서비스 구독 등이 필요한 경우

이용사업자가 피심인이 제공하는 별도 솔루션 등을 이용해야 보호법상 안전조치

의무 사항이 준수되는 항목으로

등이 있었다.

Ⅲ . 개선 방안

1. 관련법 규정

가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는

변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부

으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에

하여야 한다.”라고 규정하고 있다.

개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ

관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령

필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를

2. 개선 방안

가. 기본 안전조치 설정 외 추가 설정이 필요한 사실 관련

접근권한 차등부여, 방화벽 설정 등은 이용사업자의 관리 영역이므로 이용사업자별

환경에 맞게 추가 설정을 해야만 한다. 따라서 피심인이 기본 설정이 아닌 추가

설정으로 서비스를 제공한 것은 법 위반은 아니나, 이용사업자가 추가 설정 없이

기본 설정 그대로 사용할 경우 보호법 위반이

인지할 수 있도록 하는 방안이 필요하다.

될 수 있어 이용사업자가 이를 명확히

나. 별도 솔루션 서비스 구독 등이 필요한 관련

피심인이 제공하는 클라우드 서비스를 이용하여 구축한 시스템은 개인정보가 아닌

일반 데이터를 처리하는 서버로도 쓸 수 있어서, 피심인이 보호법 준수에 필요한

솔루션을 모두 탑재한 채로 이용사업자에게 클라우드 서비스를 제공하는 것은

현실적으로 불가능하다. 따라서 피심인은 이용사업자가 별도 솔루션을 구독해야

법 준수할 수 있도록 서비스를 제공한 것은 법 위반은 아니나, 이용사업자가

▲	▲	▲

CSP 별도 솔루션 도입, 3rd-party 솔루션 도입, 또는 자체개발(中 택1)하지 않을

경우 보호법 위반이 될 수 있어 이용사업자가 이를 명확히 인지할 수 있도록 하는

방안이 필요하다.

Ⅳ . 처분 및 결정

1. 개선권고

피심인에 대하여 보호법 제61조제2항에 따라 다음과 같이 개선을 권고한다.

가. 피심인은 이용사업자가 피심인의 클라우드 서비스를 이용하여 개인정보 처리

시스템을 구축‧운영 시 안전조치의무 준수를 위해 추가설정 및 별도 솔루션을 구독

( 혹은 자체개발)해야만 하는 항목을 인지할 수 있도록 이용사업자용 개발 문서 등을

통해 안내하는 방안을 강구해야 한다.

※ 금번 점검대상 서비스 영역(콘솔, Server, 서브넷, Cloud DB 등) 內 안전조치 기능 기준

나. 피심인은 가.의 개선권고에 따른 개선조치를 이행하고

날로부터 180일 이내에 조치결과를 제출하여야 한다.

, 개선권고 통지를 받은

이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.

### 2025년 6월 11일

### 위원장

### 고학수

### (서 명)

### 부위원장

### 최장혁

### (서 명)

### 위

### 원

### 김일환

### (서 명)

### 위

### 원

### 김진욱

### (서 명)

### 위

### 원

### 김진환

### (서 명)

### 위

### 원

### 김휘강

### (서 명)

### 위

### 원

### 박상희

### (서 명)

### 위

### 원

### 윤영미

### (서 명)

### 위

### 원

### 이문한

### (서 명)