개인정보보호위원회

심의‧의결

안건번호제2025–024–299호

안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건

피심인㈜하스

의결연월일 2025. 11. 26.

주 문

1. 피심인에 대하여 다음과 같이 과징금, 과태료를 부과한다.

가. 과 징 금 : 133,000,000원

나. 과 태 료 : 7,800,000원

다. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내

라. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점

2. 피심인은 처분등에 대한 통지를 받은 날부터 1개월 이내 당해 처분등을 받은 사실 등을 피심인의 홈페이지(모바일 어플리케이션 포함)에 2일 이상 5일 미만 게시하여야 한다. 이때, 구체적인 공표내용과 방법 등은 개인정보보호위원회와 미리 문서로 협의를 거쳐야 한다.

이 유

Ⅰ. 기초 사실

피심인은 의료기기 제조·판매 서비스를 운영하는 ｢개인정보 보호법｣(이하 ‘보호법’)에 따른 개인정보처리자이며, 피심인의 일반현황은 다음과 같다.

<table>
<tr><th colspan="5">< 피심인의 일반현황 ></th></tr>
<tr><td>피심인명</td><td>사업자등록번호<br>(법인등록번호)</td><td>대표자 성명</td><td>주소</td><td>종업원 수<br>(명)</td></tr>
<tr><td>㈜하스</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

Ⅱ. 사실조사 결과

1. 조사 배경

개인정보보호위원회는 피심인이 개인정보 유출신고(’24. 6. 25.)함에 따라 개인정보 취급·운영 실태 및 보호법 위반 여부를 조사(‘24. 7. 23. \~ ‘25. 6. 30.)하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.

2. 행위 사실

가. 개인정보 수집현황

피심인은 제조·판매하는 의료기기를 사용하는 의료전문가 대상으로 의료기기에 대한 상세 설명, 홍보를 위해 개인정보를 수집하고 있으며, ’24. 8. 8.(자료제출일) 기준 아래와 같이 개인정보를 수집하여 보관하고 있다.

<table>
<tr><th colspan="4">< 개인정보 수집현황 ></th></tr>
<tr><td>구분</td><td>항목</td><td>기간</td><td>건수(명)</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="3"></td><td></td></tr>
</table>

※ 피심인은 ’20.5월부터 사고가 발생한 시스템을 운영하였음

나. 개인정보 유출 관련 사실관계

1) 유출 경위

해커가 알 수 없는 방법으로 획득한 피심인의 관리자 계정( )으로 관리자 페이지에 접속하여 이용자의 개인정보를 탈취 후 다크웹에 유출(2차례 게시: ’24.2월, ’24.4월)한 것으로 추정된다.

피심인은 ’24. 6월 클라우드 환경으로 시스템을 이관하고 사고가 발생한 이전 시스템의 접속기록*을 보관하지 않았으나, 유출 당시 운영하였던 관리자 페이지( )는 외부에서 ID, PW 외 안전한 인증수단 없이 접속이 가능하도록 운영되었으며, ’23. 9. 7., ’23. 9. 12., ’24. 4. 4. 비인가 해외 IP**에서 관리자 계정( ) 로그인 성공 이력도 확인되었다.

* 시스템을 이관하면서 보관한 DB 백업파일 내에 관리자 계정(관리자 페이지) 접속기록 중 ‘처리한 정보주체’를 제외한 접속기록 일부가 남겨져 있음

** 총 3개의 영국, 미국 IP이며, 영국 IP는 유해 IP로 신고된 이력이 확인되었고, 관리자 페이지에는 회원 정보를 엑셀파일로 다운받을 수 있는 기능이 존재하였음

피심인은 이용자의 개인정보가 다크웹에 게시된 사실을 KISA로부터 2차례 안내(’24.2월, ’24.4월)받았음에도 별도 조치하지 않았고, ’24.6월 KISA의 3번째 안내 및 경찰청 수사관 방문 이후에야 유출 신고(’24.6.25.) 및 유출 통지(’25.2.7.)한 사실이 있다.

2) 유출내용

전체회원에 해당하는 이용자 733명(’24.2월: 405명, ’24.4월: 733명)의 개인정보(이름, 이메일, 핸드폰 번호, 직장명, 직업, 성별)가 다크웹에 유출되었다.

3) 유출 인지 및 대응

| 일 시 | 유출 인지 및 대응 내용 |
| --- | --- |
| ’24. 2. 13. | • KISA로부터 해킹 정황 안내메일 수신(1차) 및 개인정보 유출 인지<br>※ 피심인은 당시 해당 메일 내용으로는 유출 여부를 확신할 수 없었으며, 관련 규정 등을 알지 못해 유출 신고 등 조치하지 못했다고 소명 |
| ’24. 4. 24. | • KISA로부터 해킹 정황 안내메일 수신(2차)<br>※ 1차 메일 수신과 동일하게 유출 여부 및 관련 규정을 인지하지 못해 유출 신고를 하지 않았다고 소명 |
| ’24. 6. 17. | • 시스템 운영 환경을 클라우드 환경으로 이전 |
| ’24. 6. 25. | • KISA로부터 해킹 정황 안내메일 수신(3차) 및 경찰청 수사관이 사업장에 방문하여 해킹 및 개인정보 유출 사실을 전달 및 개인정보 유출 신고 |
| ’24. 6. 27. | • 홈페이지 개인정보 유출 관련 팝업 공지(\~7.29.) |
| ’24. 7. 26. | • 외부에서 관리자 페이지 접속시 이메일 OTP 인증 적용<br>• 개인정보처리시스템(관리자 페이지) 접속기록 보관 |
| ’25. 2. 7. | • 개인정보 유출 통지 |
| ’25. 3. 18. | • 개인정보처리시스템(DB) 접속기록 보관 |

3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계

가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위

피심인은 외부에서 개인정보처리시스템(관리자 페이지)에 접속하는 경우 아이디, 비밀번호 외 안전한 인증수단을 적용하지 않고 운영한 사실이 있다.

또한, 피심인은 개인정보처리시스템(관리자 페이지)에 대한 개인정보취급자의 접속기록 중 ‘처리한 정보주체의 정보’를 보관하지 않았으며, 개인정보처리시스템(DB)에 대한 개인정보취급자의 접속기록을 보관하지 않은 사실이 있다.

나. 개인정보 유출 신고·통지 의무를 소홀히 한 행위

피심인은 ’24. 2. 13. KISA로부터 이용자의 개인정보가 다크웹에 게시된 사실, 다크웹의 URL, 유출된 정보의 샘플 이미지, 개인정보 유출 신고 안내 관련 내용 등을 전달받아 실제 DB 데이터와 비교 등을 통해 개인정보 유출을 충분히 인지할 수 있는 상황에도 불구하고, 정당한 사유 없이 72시간 경과한 ’24. 6. 25. 유출 신고하였으며, ’25. 2. 7. 이용자 대상 유출 통지한 사실이 있다.

4. 처분의 사전통지 및 의견수렴

개인정보보호위원회는 ‘25. 7. 14. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 ’25. 7. 24. 개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.

Ⅲ. 위법성 판단

1. 관련법 규정

가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.

같은 법 시행령(이하 ‘시행령’) 제30조제1항제3호는 “개인정보에 대한 접근을 통제하기 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 침입을 탐지하고 차단하기 위하여 필요한 조치(가목)’, ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근을 통제하기 위하여 필요한 조치(다목)’를 하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 제30조제1항제5호는 “개인정보 침해사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조·변조 방지를 위하여 필요한 조치(가목)‘, ’개인정보처리시스템에 접속한 자의 접속일시, 처리내역 등 접속기록의 저장·점검 및 이의 확인·감독을 하여야 한다.”라고 규정하고 있으며, 같은 조 제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보조치에 관한 세부 기준은 보호위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.

한편, 시행령 제30조제3항에 따라 안전성 확보조치에 관한 세부 기준을 구체적으로 정하고 있는 개인정보의 안전성 확보조치 기준(이하 ‘고시’) 제6조제2항은 “개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속하려는 경우 인증서, 보안토큰, 일회용 비밀번호 등 안전한 인증수단을 적용하여야 한다.” 라고 규정하고 있으며, 제8조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보취급자의 개인정보처리시스템에 대한 접속기록을 1년 이상 보관·관리하여야 한다.”라고 규정하고 있다.

나. 보호법 제34조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보가 분실‧도난‧유출되었음을 알게 되었을 때에는 지체 없이 해당 정보주체에게 ‘유출등이 된 개인정보 항목(제1호)’, ‘유출등이 된 시점과 그 경위(제2호)’, ‘정보주체가 할 수 있는 방법 등에 관한 정보(제3호)’, ‘개인정보처리자의 대응조치 및 피해 구제절차(제4호)’, ‘정보주체에게 피해가 발생한 경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당부서 및 연락처(제5호)’를 정보주체에게 알려야 한다.”라고 규정하고 있으며, 같은 조 제3항은 “개인정보처리자는 개인정보의 유출등이 있음을 알게 되었을 때에는 개인정보의 유형, 유출등의 경로 및 규모 등을 고려하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 제1항 각호의 사항을 지체 없이 보호위원회 또는 대통령령으로 정하는 전문기관에 신고하여야 한다.” 라고 규정하고 있다.

또한, 시행령 제39조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출되었음을 알게 되었을 때에는 서면등의 방법으로 72시간 이내에 법 제34조제1항 각 호의 사항을 정보주체에게 알려야 한다.”라고 규정하고 있으며, 제40조제1항은 “개인정보처리자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우로서 개인정보가 유출등이 되었음을 알게 되었을 때에는 72시간 이내에 법 제34조제1항 각 호의 사항을 서면등의 방법으로 보호위원회 또는 같은 조 제3항 전단에 따른 전문기관에 신고해야 한다.” 라고 규정하고 있다.

2. 위법성 판단

가. 개인정보처리시스템에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 사실

[보호법 제29조(안전조치의무)]

피심인이 ’20. 5월. \~ ’24. 7. 26. 동안 외부에서 개인정보처리시스템(관리자 페이지)에 접속하는 경우 아이디, 비밀번호 외 안전한 인증수단을 적용하지 않고 운영한 행위는 보호법 제29조, 시행령 제30조제1항제3호, 안전성 확보조치 기준 제6조제2항을 위반한 것이다.

피심인이 개인정보처리리스템(관리자 페이지)에 대한 개인정보취급자의 접속기록* 중 ‘처리한 정보주체의 정보’를 보관하지 않은 행위 및 개인정보처리리스템(DB)에 대한 개인정보취급자의 접속기록을 보관하지 않은 행위 행위는 보호법 제29조, 시행령 제30조제1항제5호, 안전성 확보조치 기준 제8조제1항을 위반한 것이다.

* 접속기록 : 식별자, 접속일시, 접속지 정보, 처리한 정보주체 정보, 수행업무

나. 개인정보 유출 통지·신고를 지연한 사실

[보호법 제34조(개인정보 유출 등의 통지·신고)]

피심인은 ’24. 2. 13. KISA로부터 이용자의 개인정보가 다크웹에 게시된 사실,다크웹의 URL, 유출된 정보의 샘플 이미지, 개인정보 유출 신고 안내 관련 내용 등을 전달받아 실제 DB 데이터와 비교 등을 통해 개인정보 유출을 충분히 인지할 수 있는 상황에도 불구하고, 정당한 사유 없이 72시간 경과한 ’24. 6. 25. 유출 신고한 행위 및 ’25. 2. 7. 이용자 대상 유출 통지한 행위는 보호법 제34조제1항·제3항을 위반한 것이다.

<table>
<tr><th colspan="4">< 피심인의 위반사항 ></th></tr>
<tr><td>위반행위</td><td>법률</td><td>시행령</td><td>세부내용(고시 등)</td></tr>
<tr><td rowspan="2">안전조치의무<br>위반</td><td rowspan="2">보호법<br>§29</td><td>§30①<br>3호</td><td>⦁정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속하는 경우 안전한 인증수단을 적용하지 않은 행위(고시§6②)</td></tr>
<tr><td>§30①<br>5호</td><td>⦁개인정보처리시스템에 대한 개인정보취급자의 접속기록을 보관하지 않은 행위(고시§8①)</td></tr>
<tr><td rowspan="2">유출 통지·신고 의무 위반</td><td>보호법<br>§34①</td><td>§39①</td><td>⦁개인정보 유출 인지 후 정당한 사유 없이 72시간을 경과하여 유출 통지한 행위</td></tr>
<tr><td>보호법<br>§34③</td><td>§40①</td><td>⦁개인정보 유출 인지 후 정당한 사유 없이 72시간을 경과하여 유출 신고한 행위</td></tr>
</table>

Ⅳ. 처분 및 결정

1. 과징금 부과

피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대해 같은 법 제64조의2제1항제9호, 시행령 제60조의2 [별표 1의5] 및「개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준」(이하 ‘과징금 부과기준’)에 따라 다음과 같이 부과한다.

가. 과징금 상한액

피심인의 보호법 제29조 위반에 대한 과징금 상한액은 같은 법 제64조의2제1항, 시행령 제60조의2에 따라 위반행위가 있었던 사업연도 직전 3개 사업연도의 연평균 매출액의 100분의 3을 초과하지 아니하는 범위에서 부과할 수 있다.

나. 기준금액

1) 중대성의 판단

과징금 부과기준 제8조제1항은 ‘시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1) 및 2)에 따른 위반행위의 중대성의 정도는 [별표] 위반행위의 중대성 판단기준을 기준으로 정한다.’라고 규정하고 있다.

[별표] 위반행위의 중대성 판단기준에 따르면 ‘위반행위의 중대성의 정도는 고려사항별 부과기준을 종합적으로 고려하여 판단’하고, ‘고려사항별 부과수준 중 두 가지 이상에 해당하는 경우에는 높은 부과수준을 적용한다.’라고 규정하고 있으며, ‘고려사항별 부과수준의 판단기준은 ▲(고의ㆍ과실) 위반행위의 목적, 동기, 당해 행위에 이른 경위, 영리 목적의 유무 등을 종합적으로 고려, ▲(위반행위의 방법) 안전성 확보 조치 이행 노력 여부, 개인정보 보호책임자 등 개인정보 보호 조직, 위반행위가 내부에서 조직적으로 이루어졌는지 여부, 사업주, 대표자 또는 임원의 책임·관여 여부 등을 종합적으로 고려하고, 개인정보가 유출등이 된 경우에는 개인정보의 유출등과 안전성 확보 조치 위반행위와의 관련성을 포함하여 판단, ▲(위반행위로 인한 정보주체의 피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향) 피해 개인정보의 규모, 위반기간, 정보주체의 권리ㆍ이익이나 사생활 등에 미치는 영향 등을 종합적으로 고려하고, 개인정보가 유출등이 된 경우에는 유출등의 규모 및 공중에 노출되었는지 여부를 포함하여 판단한다.’라고 규정하고 있다.

피심인의 고의‧과실, 위반행위의 방법, 처리하는 개인정보의 유형, 정보주체의 피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향 등을 종합적으로 고려하여, 위반행위의 중대성을 ’중대한 위반행위‘로 판단한다.

2) 기준금액 산출

과징금 부과기준 제6조제1항은 ‘기준금액은 전체 매출액에서 위반행위와 관련이 없는 매출액을 제외한 매출액에 부과기준율을 곱한 금액으로 정한다’라고 규정하고 있다.

다만 피심인의 경우, 과징금 부과기준 제6조제3항에 따라 전체 매출액에서 위반행위와 관련이 없는 매출액을 제외한 결과 산정된 매출액이 없는 경우에 해당하므로 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 2)에 따른 ‘중대한 위반행위’를 적용하여 기준금액을 천 원으로 한다.

<table>
<tr><th colspan="10">< 피심인의 위반행위 관련 매출액 ><br>(단위 : 천 원)</th></tr>
<tr><td colspan="6">구 분</td><td>2022년</td><td>2023년</td><td>2024년</td><td>평 균</td></tr>
<tr><td colspan="6">①전체 매출액</td><td>14,135,167</td><td>14,974,220</td><td>15,356,590</td><td>14,821,992</td></tr>
<tr><td colspan="6">②관련 없는 매출액</td><td>14,135,167</td><td>14,974,220</td><td>15,356,590</td><td>14,821,992</td></tr>
<tr><td colspan="6">①에서 ②를 제외한 매출액</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td></tr>
</table>

※ 피심인이 제출한 회계자료를 토대로 작성

<table>
<tr><th colspan="2"><시행령 [별표 1의5] 2. 가. 2)에 따른 부과기준율></th></tr>
<tr><td>위반행위의 중대성</td><td>부과기준율</td></tr>
<tr><td>매우 중대한 위반행위</td><td>7억원 이상 18억원 이하</td></tr>
<tr><td>중대한 위반행위</td><td>2억원 이상 7억원 미만</td></tr>
<tr><td>보통 위반행위</td><td>5천만원 이상 2억원 미만</td></tr>
<tr><td>약한 위반행위</td><td>5백만원 이상 5천만원 미만</td></tr>
</table>

다. 1차 조정

과징금 부과기준 제9조에 따라 피심인이 ▲위반기간이 2년을 초과하므로 기준금액의 100분의 50에 해당하는 천 원을 가중하고, ▲위반행위로 인하여 경제적·비경제적 이득을 취하지 아니하였거나 취할 가능성이 현저히 낮은 경우, 「중소기업기본법」제2조에 따른 중기업(中企業)인 경우에 해당하여 기준금액의 100분의 55에 해당하는 금액인 천 원을 감경한다.

라. 2차 조정

과징금 부과기준 제10조에 따라 피심인이 ▲조사에 적극 협력한 경우, ▲사전통지 및 의견제출 기간이 종료되기 이전에 위반행위를 중지하고 시정을 완료한 경우에

해당하여 1차 조정을 거친 금액의 100분의 30에 해당하는 천 원을 감경한다.

마. 과징금의 결정

피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대한 과징금은 같은 법 제64조의2제1항제9호, 시행령 제60조의2, [별표 1의5] ‘과징금의 산정기준과 산정절차’ 2. 가. 2) 및 ‘과징금 부과기준’에 따라 위와 같이 단계별로 산출한 금액인 1억 3,300만 원을 최종 과징금으로 결정한다.

<table>
<tr><th colspan="4"><과징금 산출 내역></th></tr>
<tr><td>①기준금액</td><td>②1차 조정</td><td>③2차 조정</td><td>④최종 과징금</td></tr>
<tr><td>• 중대한 위반*</td><td>•위반기간** 2년 초과50% 가중( 천 원)<br>•취득이익이 없고 중기업에 해당하여 총 55% 감경( 천 원)</td><td>•시정완료, 조사협력 사유로 30% 감경( 천 원)</td><td rowspan="2">133,000천 원***</td></tr>
<tr><td>⇒ 천 원</td><td>⇒ 천 원</td><td>⇒ 천 원</td></tr>
</table>

* ①(고의·과실:중) ▲중과실이나, ▲영리 목적 없음, ▲DB서버는 방화벽 운영하였던 점 고려

②(부당성:중) ▲안전조치의무 위반이 유출과 관련이 있으나, ▲개인정보 보호 책임자 지정, ▲조직적인 행위 미해당, ▲대표자‧임원의 관여 미해당 등 고려

③(개인정보 유형:하) ▲고유식별정보, 민감정보 미포함

④(피해규모:중) ▲공중 노출(다크웹 게시), ▲위반기간(약 4년 10개월), ▲유출 규모(전체회원, 733명) 및 관련 피해가 확인되지 않은 사정 등 고려

** 위반기간 : ‘20. 5월(시스템 게시) \~ ‘25. 3. 18.(안전조치의무 최종 조치일자)

*** 최초 조사 시점부터 위법사실을 모두 인정하고 위법성 판단에 도움이 되는 자료를 제출하는 등 적극 협력한 점을 고려하여 조사협력 사유로 감경하며, 사고 이후 위반행위를 자진 시정한 점을 고려하여 감경함

**** 과징금 부과기준 제11조제5항에 따라 1억원 이상인 경우에는 1백만원 단위 미만의 금액을 버림

2. 과태료 부과

피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위는 같은 법 제75조(과태료)제2항제7호에 따라 과태료 부과 대상에 해당하나, 제76조(과태료에 관한 규정 적용의 특례)에 따라 과징금을 부과한 행위와 동일하여 과태료를 부과하지 않고,

피심인의 보호법 제34조(개인정보 유출 등의 통지·신고)제1항 및 제3항 위반행위에 대해 같은 법 제75조(과태료)제2항제17·18호, 시행령 제63조[별표2] 및 ｢개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준｣(이하 ‘과태료 부과기준’)에 따라 다음과 같이 부과한다.

가. 기준금액

시행령 제63조 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반 횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 제34조제1항 및 제3항 위반에 대해서는 1회 위반에 해당하는 과태료인 600만 원을 기준금액으로 각각 적용한다.

<table>
<tr><th colspan="5">< 보호법 시행령 [별표2] 2. 개별기준 ><br>(단위: 만 원)</th></tr>
<tr><td rowspan="2">위반사항</td><td rowspan="2">근거법령</td><td colspan="3">위반 횟수별 과태료 금액</td></tr>
<tr><td>1회</td><td>2회</td><td>3회 이상</td></tr>
<tr><td>노. 법 제34조제1항(법 제26조제8항에 따라 준용되는 경우를 포함한다)을 위반하여 정보주체에게 같은 항 각 호의 사실을 알리지 않은 경우</td><td>법 제75조<br>제2항제17호</td><td>600</td><td>1,200</td><td>2,400</td></tr>
<tr><td>도. 법 제34조제3항(법 제26조제8항에 따라 준용되는 경우를 포함한다)을 위반하여 보호위원회 또는 전문기관에 신고하지 않은 경우</td><td>법 제75조<br>제2항제18호</td><td>600</td><td>1,200</td><td>2,400</td></tr>
</table>

나. 과태료의 가중 및 감경

1) (과태료의 가중) 과태료 부과기준 제8조는 ’당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표3]의 가중기준(▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲조사방해, ▲위반주도 등을 고려하여 가중사유가 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 가중할 수 있다.‘라고 규정하고 있다.

피심인의 보호법 제34조(개인정보 유출 등의 통지·신고)제1항 및 제3항 위반행위에 대하여 가중사유에 해당하지 않아 기준금액을 유지한다.

2) (과태료의 감경) 과태료 부과기준 제7조는 ’당사자의 위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의 감경기준(▲당사자 환경, ▲위반정도, ▲개인정보보호 노력정도, ▲조사협조 및 자진시정 등을 고려하여 감경사유가 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 90의 범위 이내에서 감경할 수 있다.‘라고 규정하고 있다.

피심인의 보호법 제34조(개인정보 유출 등의 통지·신고)제1항 및 제3항 위반행위에 대하여 ▲사전통지 및 의견제출 기간 내에 위반행위를 시정 완료한 경우, ▲「중소기업기본법」제2조에 따른 중기업(中企業)인 경우 등을 종합적으로 고려하여 과태료 부과기준 제7조에 따라 기준금액의 35%를 각각 감경한다.

다. 최종 과태료

피심인의 보호법 제34조제1항 및 제3항 위반행위에 대해 기준금액에서 가중·감경을 거쳐 총 780만 원의 과태료를 부과한다.

<table>
<tr><th colspan="5">< 과태료 산출내역 ></th></tr>
<tr><td>위반행위(세부내용)</td><td>기준금액</td><td>가중액</td><td>감경액</td><td>최종 과태료</td></tr>
<tr><td>유출 통지 의무</td><td>600만 원</td><td>-</td><td>210만 원</td><td>390만 원</td></tr>
<tr><td>유출 신고 의무</td><td>600만 원</td><td>-</td><td>210만 원</td><td>390만 원</td></tr>
<tr><td colspan="4">계</td><td>780만 원</td></tr>
</table>

3. 처분 결과 공표명령

피심인의 위반행위는 보호법 제66조제2항 및 ｢개인정보 보호법 위반에 대한 공표 및 공표명령 지침｣(이하 ’공표 및 공표명령 지침‘) 제6조제1항제7호*에 해당하고 위반행위가 인터넷을 통하여 이루어졌으므로, 제8조 및 제11조에 따라 처분등에 대한 통지를 받은 날부터 1개월 이내에 당해 처분등을 받은 사실을 피심인의 홈페이지(모바일 어플리케이션 포함)의 초기화면 팝업창에 전체화면의 6분의1 크기로 2일 이상 5일 미만의 기간 동안(휴업일 포함) 공표하도록 명한다.

* 7호 : 위반상태가 3년을 초과하여 지속된 경우

이때 제7조제1항, 제8조제3항에 따라 원칙적으로 공표지침 [별표]의 표준 공표 문안을 따르되, 공표 문안 등에 관하여 보호위원회와 미리 문서로 협의해야 하고, 제11조제3항에 따라 글자크기‧모양‧색상 등에 대해서는 해당 홈페이지 특성을 고려하여 보호위원회와 협의하여 정한다.

Ⅴ. 결론

피심인의 보호법 제29조(안전조치의무), 제34조(개인정보 유출 등의 통지·신고)제1항·제3항 위반행위에 대하여 같은 법 제64조의2(과징금의 부과)제1항제9호, 시행령 제60조의2(과징금의 산정기준 등), 제75조(과태료)제2항제17·18호, 제76조(과태료에 관한 규정 적용의 특례), 제66조(결과의 공표)에 따라 과징금, 과태료, 공표명령을 주문과 같이 의결한다.

이의제기 방법 및 기간

피심인은 이 과징금 부과처분, 공표명령에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및 ｢행정소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 행정심판을 청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.

피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 서면으로 이의를 제기할 수 있다.

과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의 과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을 상실하고 관할법원(당사자 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판 절차에 따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후 재판 결과에 따라 과태료 납입 의무를 부담한다.

이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.

2025년 11월 26일

부위원장 이 정 렬 (서 명)

위원김일환(서명)

위원김진욱(서명)

위원김진환(서명)

위원김휘강(서명)

위원박상희(서명)

위원윤영미(서명)

위원이문한(서명)