# 개인정보보호위원회


# 심의ㆍ의결


## 안 건 번 호	 제2025–013–037호


## 안 건 명	 클라우드 분야 사전 실태점검 결과에 관한 건


## 피 심 인	 아마존웹서비시즈코리아 유한책임회사


## 대표자 함기호


## 의결연월일	 2025. 6. 11.


# 주 문


## 법률 제19234호, 2023. 3. 14. 일부개정, 2024. 3. 15. 시행


## 가. 이용사업자가 피심인의 클라우드 서비스를 이용하여 개인정보 처리시스템을 구축‧운영 시 안전조치의무 준수를 위해 추가설정 및 별도 솔루션을 구독(혹은 자체개발)해야만 하는 항목을 인지할 수 있도록 피심인은 개발 문서 등을 통해 이용사업자에게 안내하는 방안을 강구해야 한다.

※ 금번 점검대상 서비스 영역(콘솔, EC2, 서브넷, RDS 등) 內 안전조치 기능 기준


## 나. 피심인은 가.의 개선권고에 따른 개선조치를 이행하고, 개선권고 통지를 받은 날로부터 180일 이내에 조치결과를 제출하여야 한다.


# 이 유


## Ⅰ. 기초 사실


## 피심인은 이용사업자가 개인정보처리시스템을 구축‧운영할 수 있도록 클라우드 서비스를 제공하는 사업자로서, 피심인의 일반현황은 다음과 같다.

* 서버 등 IT 자원을 직접 구축하지 않고 네트워크에 접속하여 이용케 하는 방식

<table>
<tr><th colspan="5">< 피심인의 일반현황 ></th></tr>
<tr><td>피심인명</td><td>사업자등록번호<br>(법인등록번호)</td><td>대표자 성명</td><td>주소</td><td>종업원 수<br>(명)</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>


## Ⅱ. 실태점검 결과


## 1. 점검 배경


## 클라우드 서비스의 경우 개인정보 안전성 확보조치를 준수하기 위한 기능이 포함되지 않으면 이를 이용하는 이용사업자(개인정보처리자)가 해당 조치를 취하기 어려운 상황이 발생할 수 있다.


### ※ 가령 클라우드 DB에 계정관리, 접근권한 관리, 접속기록 보존 기능 미탑재 시, 이용사업자가 해당 법상 의무 준수 곤란(DB의 기본 보안기능이므로 미탑재 시 이용사업자가 자체 개발도 곤란)


## 개인정보보호위원회는 클라우드 서비스 중 가상서버(Virtual Machine) 및 데이터베이스(DataBase) 인프라상 이용사업자 관점에서 응용프로그램을 구축하는 방법으로 피심인의 안전조치 기능 제공 상황을 점검(’24. 6. 28. ～ ‘24. 12. 20.)하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.


## 2. 행위 사실


## 가. 클라우드 서비스 제공 현황


## 피심인은 국내의 경우 1개의 리전*과 4개의 가용영역**을 통해 클라우드 서비스를 제공하고 있으며, 이용사업자는 콘솔(aws.amazon.com)을 통해 가상서버 및 클라우드 DB 등 인프라 자원을 구독한 후 개인정보처리시스템 구축‧운용할 수 있다. 이 과정에서 피심인은 보호법에서 요구하는 보안 및 암호키관리, 접속기록보관 솔루션 등을 제공하고 있다.


### * 클라우드 인프라 단위로서 하나 이상의 가용영역을 묶은 것


### ** 클라우드 인프라 단위로서 하나 이상의 데이터 센터를 묶은 것


## 나. 클라우드 서비스 개요


## 클라우드 서비스란 온프레미스* 환경을 가상화 기술 등을 통해 재현한 것으로, 이용사업자가 해당 서비스를 이용하면, 직접 IT 자원(서버, 디스크, 네트워크 등)을 구매·구축하지 않고도 인프라환경 구성을 통해 웹·앱 등의 서비스를 고객에게 제공할 수 있다.

* 기업이 내부 혹은 IDC센터에 물리적인 서버 등 IT 자원을 설치하여 운영하는 방식


## 클라우드 서비스 제공자는 이용사업자가 클라우드 서비스를 이용할 수 있도록 콘솔을 제공하며, 이용사업자는 인터넷을 통해 콘솔에 로그인하여 클라우드 서비스를 이용할 수 있다. 이때 개인정보를 처리하는 이용사업자는 개인정보 보호법 제29조에서 요구하는 안전조치의무 준수를 위해 필요한 기능을 세 가지* 중 하나의 형태로 피심인으로부터 제공받아 이용할 수 있다.


### * ① (기본(자동)) 안전조치 기능이 기본으로 제공되며, 설정이 자동으로 적용되어 있음
작)) 기본기능으로 제공되나, 이용사업자 환경에 맞도록 추가설정 필요
별도 솔루션 구독 필요


## 3. 안전조치의무 준수를 위한 기능 제공 관련 사실관계


## 가. 기본 안전조치 설정 외 추가 설정이 필요한 경우


## 이용사업자가 피심인이 제공하는 기본 설정 이외에 추가 설정을 해야만 보호법상 안전조치의무를 준수할 수 있는 항목으로 																 등이 있었다.


## 나. 별도 솔루션 서비스 구독 등이 필요한 경우


## 이용사업자가 피심인이 제공하는 별도 솔루션 등을 이용해야 보호법상 안전조치의무 사항이 준수되는 항목으로 																														 등이 있었다.


## Ⅲ. 개선 방안


## 1. 관련법 규정


## 가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.


## 2. 개선 방안


## 가. 기본 안전조치 설정 외 추가 설정이 필요한 사실 관련


## 접근권한 차등부여, 방화벽 설정 등은 이용사업자의 관리 영역이므로 이용사업자별 환경에 맞게 추가 설정을 해야만 한다. 따라서 피심인이 기본 설정이 아닌 추가 설정으로 서비스를 제공한 것은 법 위반은 아니나, 이용사업자가 추가 설정 없이 기본 설정 그대로 사용할 경우 보호법 위반이 될 수 있어 이용사업자가 이를 명확히 인지할 수 있도록 하는 방안이 필요하다.


## 나. 별도 솔루션 서비스 구독 등이 필요한 관련

피심인이 제공하는 클라우드 서비스를 이용하여 구축한 시스템은 개인정보가 아닌 일반 데이터를 처리하는 서버로도 쓸 수 있어서, 피심인이 보호법 준수에 필요한 솔루션을 모두 탑재한 채로 이용사업자에게 클라우드 서비스를 제공하는 것은 현실적으로 불가능하다. 따라서 피심인은 이용사업자가 별도 솔루션을 구독해야 법 준수할 수 있도록 서비스를 제공한 것은 법 위반은 아니나, 이용사업자가 ▲CSP 별도 솔루션 도입, ▲3rd-party 솔루션 도입, 또는 ▲자체개발(中 택1)하지 않을 경우 보호법 위반이 될 수 있어 이용사업자가 이를 명확히 인지할 수 있도록 하는 방안이 필요하다.


## Ⅳ. 처분 및 결정


## 1. 개선권고


## 피심인에 대하여 보호법 제61조제2항에 따라 다음과 같이 개선을 권고한다.


## 가. 피심인은 이용사업자가 피심인의 클라우드 서비스를 이용하여 개인정보 처리시스템을 구축‧운영 시 안전조치의무 준수를 위해 추가설정 및 별도 솔루션을 구독(혹은 자체개발)해야만 하는 항목을 인지할 수 있도록 이용사업자용 개발 문서 등을 통해 안내하는 방안을 강구해야 한다.

※ 금번 점검대상 서비스 영역(콘솔, EC2, 서브넷, RDS 등) 內 안전조치 기능 기준


## 나. 피심인은 가.의 개선권고에 따른 개선조치를 이행하고, 개선권고 통지를 받은 날로부터 180일 이내에 조치결과를 제출하여야 한다.


## 이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.


# 2025년 6월 11일


# 위원장고학수(서명)


# 부위원장 최 장 혁 (서 명)


# 위원김일환(서명)


# 위원김진욱(서명)


# 위원김진환(서명)


# 위원김휘강(서명)


# 위원박상희(서명)


# 위원윤영미(서명)


# 위원이문한(서명)