개인정보보호위원회


# 심의ㆍ의결


## 안건번호	 제2023-013-160호


## 안 건 명	 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건


## 피 심 인	 학교법인 고려중앙학원(법인등록번호 : - )


## 의결연월일	 2023. 7. 26.


# 주 문


## 1. 피심인에 대하여 다음과 같이 과태료를 부과한다.


## 가. 과 태 료 : 10,800,000원


## 나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내


## 다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점


## 2. 피심인 산하 고려대학교의료원(고려대 안암병원)과 고려대 안산병원에 대하여 다음과 같이 개선할 것을 권고한다.


## 가. 개인정보 유출이 발생한 개인정보처리시스템을 포함하여 피심인이 운영 중인 개인정보처리시스템 전반에 대해 ｢개인정보 보호법｣ 제29조(안전조치 의무) 준수 여부를 자체적으로 점검하고, 재발방지 대책을 수립할 것


## 나. 대표자를 비롯한 개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 개인정보 보호에 대한 인식 제고를 위한 정기적인 개인정보 보호 교육 계획을 수립하고 실시할 것


## 다. 상기 개선 권고 통지를 받은 날로부터 60일 이내에 조치결과를 제출할 것


## 3. 피심인 산하 고려대 구로병원에 대하여 다음과 같이 개선할 것을 권고한다.


## 가. 개인정보 유출이 발생한 개인정보처리시스템을 포함하여 피심인이 운영 중인 개인정보처리시스템 전반에 대해 ｢개인정보 보호법｣ 제29조(안전조치 의무) 준수 여부를 자체적으로 점검하고, 재발방지 대책을 수립할 것


## 나. 대표자를 비롯한 개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 개인정보 보호에 대한 인식 제고를 위한 정기적인 개인정보 보호 교육 계획을 수립하고 실시할 것


## 다. 민감정보 등을 처리하는 개인정보처리시스템 접속이 가능한 PC 등을 설치한 장소에 대해서는 출입통제 절차를 수립·운영하여 개인정보 유출이 발생하지 않도록 할 것


## 라. 상기 개선 권고 통지를 받은 날로부터 60일 이내에 조치결과를 제출할 것


## 4. 피심인 산하 종합병원의 법 위반행위에 따른 행정처분의 내용 및 결과를 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표한다.


# 이 유


## Ⅰ. 피심인의 일반 현황


## 피심인은 개인정보처리시스템( )으로 개인정보를 처리하는 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 이하 “보호법”이라 함) 제2조제5호에 따른 개인정보처리자인 종합병원을 운영하는 학교법인으로 일반현황은 다음과 같다.

< 일반현황 >

<table>
<tr><th>학교법인명<br>(법인등록번호)</th><th>병원명*<br>(사업자등록번호)</th><th>설립일자</th><th>병원<br>대표자</th><th>상시<br>종업원수</th><th>자본금<br>(억원)</th><th>매출액<br>(‘21년, 억원)</th></tr>
<tr><td rowspan="3"></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>


## Ⅱ. 사실조사 결과


## 개인정보보호위원회는 개인정보보호 포털에 유출 신고(’21.11.1.)가 접수된 건과 관련하여 현장조사 및 이와 관련된 제출자료를 토대로 조사한 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.


## 1. 개인정보 유출 개요


## 가. 유출 규모 및 경위


## ○ (유출 규모) 피심인 산하 3개 병원에서 총 29,822명의 환자정보*가 유출되었고, 이중 진료과와 처방코드는 민감정보에 해당한다.

* 성명, 환자등록번호, 생년월일, 나이, 성별, 처방일, 처방의, 진료과, 처방내역(수량, 용량, 횟수, 일수, 처방코드)

< 병원별 유출 규모 >

<table>
<tr><th>개인정보처리시스템</th><th>병원명</th><th>유출시기</th><th>유출규모</th></tr>
<tr><td rowspan="3">처방전달시스템( )</td><td>고려대학교의료원<br>(안암병원)</td><td>’18.4월~’19.6월</td><td>1,399명</td></tr>
<tr><td>구로병원</td><td>’18.10월～’20.1월</td><td>14,385명</td></tr>
<tr><td>안산병원</td><td>’18.10월~’19.12월</td><td>14,038명</td></tr>
</table>


## ○ (유출 경위) 내부 직원이 다운로드한 환자정보를 제약사 직원에게 이메일로 송부하거나, 제약사 직원이 로그인 되어있는 PC에서 다운로드한 환자정보를 본인의 이메일로 송부하였다.

< 병원별 유출 경위 >

| 병원명 | 유출 경위 |
| --- | --- |


## 나. 유출 경과 및 대응

| 일 시 | 유출 인지·대응 내용 |
| --- | --- |
| ‘21. 2월 ～ 5월 | ㅇ 경찰청으로부터 수사 사항 비공개 공문을 접수 후 인지 및 미신고<br>ㅇ 경찰청의 1차 참고인(정보보호‧시스템 담당 등) 조사 |
| ‘21.10.26. | ㅇ KBS 언론보도 |
| ‘21.11. 1. | ㅇ 유출 신고 |
| ‘21.10월 ～ 11월 | ㅇ 경찰청의 2차 참고인(병원장) 조사 |
| ’21.12.23 \~ 12.31 | ㅇ 경찰청 수사 결과 통보 |
| ’22. 2. 9. \~ 2.18. | ㅇ 유출 파일 확인 및 수령(경찰청 → 개인정보위 → 병원) |
| ’22. 2.21. \~ 2.23. | ㅇ 유출 통지(안암·안산병원(2.21.), 구로병원(2.23.) |


## 2. 행위사실


## 가 개인정보처리시스템의 안전성 확보 조치를 소홀히 한 행위


## 3개 병원은 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상 점검하지 않은 사실이 있다.


## 나. 물리적 공간 접근 통제를 소홀히 한 행위


## 피심인 산하 고려대 구로병원은 사무실 출입통제를 소홀히 하여 로그인되어 있던 직원전용 PC를 통해 제약사 직원이 환자 정보를 외부로 전송한 사실이 있다.


## 3. 위법성 판단


## ○ 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상 점검하지 않은 피심인 산하 3개 병원의 행위는 보호법 제23조제2항과 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항 및 개인정보 안정성 확보조치 기준(이하 ‘고시’) 제8조제2항 위반에 해당하고,


## ○ 구로병원에서 개인정보가 유출된 장소는 고시 제11조제1항에서 규정하는 전산실, 자료보관실 등 개인정보를 보관하고 있는 물리적 보관 장소가 아니라는 점에서 해당 장소에 대한 출입통제 절차를 수립·운영하지 않은 행위가 보호법 제23조제2항·제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항제6호 및 고시 제11조제1항 위반에 해당한다고 보기는 어려우나,


## - 민감정보 등을 포함한 다량의 개인정보가 처리되는 시스템에 접속할 수 있는 기기에 대한 권한 없는 자의 물리적 접근이 가능한 상황에 대한 개선이 필요한 것으로 판단된다.


## Ⅲ 처분의 사전통지 및 의견 수렴


## 개인정보보호위원회는 ’23. 5. 23. 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인 산하 종합병원은 ’23. 6. 1.~6. 2. 기간 동안 의견제출을 통해 보호법 위반 사실을 인정하고 처분의 사전통지 및 의견제출 기간이 종료되기 이전에 시정을 완료하면서 선처를 요청하였다.


## Ⅳ. 처분 및 결정


## 1. 과태료 부과


## 피심인 산하 3개 병원의 보호법 제23조제2항 및 제29조 위반에 대해 같은 법 제75조제2항제6호, 같은 법 시행령 제63조 [별표2]의 「과태료의 부과기준」에 따라 다음과 같이 병원별로 산정된 과태료 금액(360만 원)을 합산하여 총 1,080만 원의 과태료를 부과한다.


## 가. 기준금액 산정


## 피심인 산하 3개 병원은 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 1회 위반에 해당하는 금액 총 600만 원을 적용한다.

< 과태료 부과기준 2. 개별기준>

<table>
<tr><th rowspan="2">위반행위</th><th rowspan="2">근거 법조문</th><th colspan="3">과태료 금액(단위 : 만 원)</th></tr>
<tr><td>1회 위반</td><td>2회 위반</td><td>3회 이상</td></tr>
<tr><td>자. 법 제23조제2항 또는 법 제29조를 위반하여 안전성 확보에 필요한 조치를 하지 않은 경우</td><td>법 제75조<br>제2항제6호</td><td>600</td><td>1,200</td><td>2,400</td></tr>
</table>


## 나. 과태료의 가중


## 「개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준」(2023. 3. 8. 개인정보보호위원회 의결, 이하 ‘과태료 부과지침’) [별표2] 과태료의 가중기준(제8조 관련)에 따라 법 위반상태의 기간이 3개월 이상인 점을 고려하여 해당 기준금액(600만원)의 10%를 가중한다.

< 과태료의 가중기준(제8조 관련) >

| 기준 | 가중사유 | 비율 |
| --- | --- | --- |
| 위반기간 | 법 위반상태의 기간이 3개월 이상인 경우 | 기준금액의<br>50% 이내 |


## 다. 과태료의 감경


## 과태료 부과지침 [별표1] 과태료의 감경기준(제7조 관련)에 따라 각 병원이 과태료의 사전통지 및 의견제출 기간이 종료되기 이전에 위반행위를 중지하는 등 시정을 완료한 점, 개인정보 보호 자율규제 규약을 이행하는 등 개인정보 보호 활동을 성실히 수행한 점 등을 고려하여 기준금액(600만원)의 50%를 감경한다.

<table>
<tr><th colspan="3">< 과태료의 감경기준(제7조 관련) ></th></tr>
<tr><td>기준</td><td>감경사유</td><td>감경비율</td></tr>
<tr><td>조사협조 ·<br>자진시정 등</td><td>1. 과태료의 사전통지 및 의견제출 기간이 종료되기 이전에 위반행위를 중지하는 등 시정을 완료한 경우</td><td>기준금액의<br>50%이내</td></tr>
<tr><td>개인정보보호<br>노력정도</td><td>3. 개인정보 보호 자율규제 규약을 이행하는 등 개인정보 보호 활동을 성실히 수행한 것으로 확인된 경우</td><td>기준금액의<br>40%이내</td></tr>
</table>

※ 과태료 부과지침 제7조(과태료의 감경)에 따라 과태료의 감경은 기준금액의 50%를 초과할 수 없음


## 라. 최종 과태료


## 피심인 산하 각 병원의 보호법 제23조2항 및 제29조 위반행위에 대해 기준금액에서 가중‧감경을 적용하여 총 360만 원을 각각 부과한다.

< 최종 과태료 산출내역 >

<table>
<tr><th colspan="2">과태료 처분의 근거</th><th colspan="4">과태료 금액 (단위:만 원)</th></tr>
<tr><td>위반 조항</td><td>처분 조항</td><td>기준<br>금액(A)</td><td>가중액<br>(B)</td><td>감경액<br>(C)</td><td>최종액<br>(D=A+B-C)</td></tr>
<tr><td>제23조(민감정보의 처리 제한)②<br>제29조(안전조치의무)</td><td>제75조제2항제6호</td><td>600</td><td>60</td><td>300</td><td>360</td></tr>
</table>

☞ 피심인이 과태료 고지서를 송달받은 날부터 14일 이내에 과태료를 자진납부 하는 경우, 100분의 20을 감경함(질서위반행위규제법 제18조 및 같은 법 시행령 제5조 준용)


## 2. 개선권고


## 의료데이터로서 사생활 침해 위험이 큰 민감정보가 대량으로 유출되었고, 개인정보 안전조치의무 위반이 확인된 점, 개인정보취급자의 개인정보 보호에 대한 인식 부족으로 인한 유출사고인 점 등을 고려하여 보호법 제61조제2항에 따라 각 병원에 대하여 다음과 같이 개선을 권고한다.

➀ 개인정보 유출이 발생한 개인정보처리시스템을 포함하여 피심인이 운영 중인 개인정보처리시스템 전반에 대해 ｢개인정보 보호법｣ 제29조(안전조치 의무) 준수 여부를 자체적으로 점검하고, 재발방지 대책을 수립할 것
➁ 대표자를 비롯한 개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 개인정보 보호에 대한 인식 제고를 위한 정기적인 개인정보 보호 교육 계획을 수립하고 실시할 것
➂ 상기 개선 권고 통지를 받은 날로부터 60일 이내에 조치결과를 제출할 것


## 한편, 구로병원에 대해서는 개인정보처리시스템 접속 장소에 대한 출입통제가 필요하다는 점을 고려하여 다음과 같이 개선을 권고한다.

① 민감정보 등을 처리하는 개인정보처리시스템 접속이 가능한 PC 등을 설치한 장소에 대해서는 출입통제 절차를 수립·운영하여 개인정보 유출이 발생하지 않도록 할 것
② 상기 개선 권고 통지를 받은 날로부터 60일 이내에 조치결과를 제출할 것


## 3. 처분결과의 공표


## 피심인 산하 종합병원의 위반행위에 대해 보호법 제66조제1항 및 같은 법 시행령 제61조에 따라 처분결과를 다음과 같이 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표한다.

<table>
<tr><th colspan="6">개인정보보호법 위반 행정처분 결과 공표</th></tr>
<tr><td rowspan="2">순번</td><td>위반행위를 한 자</td><td colspan="2">위반행위의 내용</td><td colspan="2">행정처분의 내용 및 결과</td></tr>
<tr><td>명칭</td><td>위반조항</td><td>위반내용</td><td>처분일자</td><td>처분내용</td></tr>
<tr><td>1</td><td></td><td>제23조제2항,<br>제29조</td><td>개인정보처리시스템<br>안전성 확보 조치<br>미이행</td><td rowspan="3">2023.7.26.</td><td>과태료 부과<br>360만 원,<br>개선권고</td></tr>
<tr><td>2</td><td></td><td>상동</td><td>상동</td><td>상동</td></tr>
<tr><td>3</td><td></td><td>상동</td><td>상동</td><td>상동</td></tr>
<tr><td colspan="6">2023년 0월 00일<br>개인정보보호위원회</td></tr>
</table>


## Ⅴ. 결론


## 피심인 산하 종합병원의 보호법 제23조(민감정보의 처리 제한)제2항 및 제29조(안전조치의무) 위반에 대해서 같은 법 제61조(의견제시 및 개선권고) 제2항, 제75조(과태료)제2항제6호 및 제66조(결과의 공표)제1항에 따라 주문과 같이 의결한다.


# 이의제기 방법 및 기간


## 피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, 「질서위반행위규제법」 제20조의 규정에 따라 그 처분을 받은 날부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 서면으로 이의를 제기할 수 있다.


## 과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의 과태료 부과처분은 「질서위반행위규제법」 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을 상실하고 관할법원(피심인 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판절차에 따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후 재판 결과에 따라 과태료의 납입 의무를 부담한다.


# 2023년 7월 26일


# 위원장고학수(서명)


# 부위원장 최 장 혁 (서 명)


# 위원강정화(서명)


# 위원고성학(서명)


# 위원백대용(서명)


# 위원서종식(서명)


# 위원이희정(서명)


# 위원지성우(서명)