# 개인정보보호위원회


# - -

<table>
<tr><th>의</th><th colspan="9">안 번</th><th>호</th><th></th><th>제2023-004-022호</th></tr>
<tr><td colspan="3">안</td><td colspan="4">건</td><td colspan="4">명</td><td></td><td>개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건</td></tr>
<tr><td colspan="4">피</td><td colspan="4">심</td><td colspan="3">인</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">의</td><td colspan="3">결</td><td>연</td><td colspan="3">월</td><td colspan="2">일</td><td></td><td>2023. 3. 8.</td></tr>
</table>


## 주 문


### 피심인에 대하여 다음과 같이 과태료를 부과한다.


### 가. 과 태 료 : 3,000,000원


### 나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내


### 다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점


## 이 유


## Ⅰ. 기초 사실


### 피심인은 「개인정보보호법」(‘이하 “보호법”이라 한다.) 제2조제6호에 따른 공공기관으로, 00000도시개발사업 발굴 및 투자를 주 업무로 하는 보호법 제2조제5호에 따른 개인정보처리자이며 일반현황은 다음과 같다.

<table>
<tr><th colspan="5">< 피심인의 일반현황 ></th></tr>
<tr><td>피심인명</td><td>사업자등록번호<br>(법인등록번호)</td><td>대표자 성명</td><td>주소</td><td>종업원 수<br>(명)</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>


## Ⅱ. 사실조사 결과


### 조사 배경


### 개인정보보호위원회는 개인정보 관리수준 진단 미흡기관에 대한 개인정보 관리실태 현장조사(’22. 11. 2.~11. 4)를 통해 피심인의 개인정보 보호법규 위반행위와 관련하여 다음과 같은 사실을 확인하였다.


### 2. 행위 사실


### 가. 개인정보 수집·이용


### 피심인은 임직원 인사, 급여, 재무관리를 위해 내부업무시스템(ERP)를 운영하면서 ‘22. 11. 4. 기준 98건의 개인정보를 수집·보관하고 있다.

< 개인정보 수집현황 >

| 구분 | 수집‧이용 항목 | 수집일 | 건수(명) |
| --- | --- | --- | --- |
| 임직원정보<br>(내부업무시스템(ERP) | (필수) 이름, 휴대전화번호, 주소, 주민등록번호,<br>경력·학력·급여정보 | ’18. 7. 1.<br>\~<br>계속 | 98 |


### 나. 개인정보의 취급·운영 관련 사실관계


### 1) 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위


### 피심인은 개인정보처리자로서 접근권한의 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 기록하고 그 기록을 최소 3년간 보관하여야 하나, 임직원의 개인정보를 보관, 처리하는 ‘내부업무시스템(ERP)’의 접근권한의 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 기록·보관하지 않은 사실이 있다.


### 3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴


### 개인정보보호위원회는 2023. 1. 27. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2023. 2. 10. 위반 사실을 인정하고 위반사항에 대해 전부 시정을 완료하였다는 의견을 제출하였다.


## Ⅲ. 위법성 판단


### 1. 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위


### 가. 관련 법 규정


### 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 않도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로 정하는 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다”라고 규정하고 있다.


### 같은 법 시행령 제30조제1항은 안전성 확보조치로 개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치(2호)를 하도록 하고 있다.


### 같은 법 시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인 ｢개인정보의 안전성 확보조치 기준｣(개인정보보호위원회 고시 제2020-2호, 이하 ‘고시’라고 한다.)에서는 “개인정보처리자는 제1항 및 제2항에 의한 권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 기록하고 그 기록을 최소 3년간 보관하여야 한다. (제5조제3항)”라고 규정하고 있다.


### 나. 위법성 판단

피심인은 취급중인 임직원의 개인정보에 대한 접근권한의 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 기록하고 그 기록을 최소 3년간 보관하여야 하나, 임직원의 개인정보를 보관, 처리하는 내부업무시스템(ERP)의 접근권한의 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 기록· 보관하고 있지 않은 사실은 「개인정보 보호법」 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항제2호, 고시 제5조제3항을 위반한 것이다.


## Ⅳ. 처분 및 결정


### 1. 과태료 부과


### 피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반에 대한 과태료는 같은 법 제75조(과태료)제2항제6호 및 같은 법 시행령 제63조의 [별표2]「과태료 부과기준」에 따라 다음과 같이 부과한다.


### 가. 기준금액


### 보호법 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반 횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 제29조(안전조치의무) 위반에 대해서 1회 위반에 해당하는 과태료인 600만 원을 적용한다.

< 과태료 부과기준, 개인정보보호법 시행령 제63조 [별표 2] >

<table>
<tr><th rowspan="2">위반행위</th><th rowspan="2">근거 법조문</th><th colspan="3">과태료 금액(단위 : 만원)</th></tr>
<tr><td>1회 위반</td><td>2회 위반</td><td>3회 이상 위반</td></tr>
<tr><td>자. 법 제29조를 위반하여 안전성 확보에 필요한 조치를 하지 않은 경우</td><td>법 제75조<br>제2항제6호</td><td>600</td><td>1,200</td><td>2,400</td></tr>
</table>


### 나. 과태료의 가중

「개인정보보호법 위반에 대한 과태료 부과기준」(개인정보위 2021. 1. 27. 이하 ‘과태료 부과지침’) 제8조(과태료의 가중)는 ‘사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의 가중기준(▲조사방해, ▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업규모, 그 결과 등을 고려하여 가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 가중할 수 있다’라고 규정하고 있다.


### 피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위는 과태료 부과지침 제8조의 과태료 가중기준에 해당하지 않아 기준금액을 유지한다.


### 다. 과태료의 감경

과태료 부과지침 제7조(과태료의 감경)는 ‘사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의 감경기준(▲당사자 환경, ▲위반정도, ▲조사협조 및 자진시정 등, ▲개인정보보호 노력정도, ▲사업규모, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하여 감경할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수 있다.’라고 규정하고 있다.


### 피심인의 경우, 사전통지 및 의견제출 기간이 종료되기 이전에 위반상태를 모두 시정을 완료한 점, 조사 기간 중 행위사실을 인정하면서 자료제출·진술 등 조사에 적극 협력한 점 등을 종합적으로 고려하여 과태료 부과지침 제7조의 과태료 감경기준에 따라 기준금액의 50%를 감경한다.

<table>
<tr><th colspan="3">< 과태료의 감경기준(제7조 관련) ></th></tr>
<tr><td>기준</td><td>감경사유</td><td>감경비율</td></tr>
<tr><td rowspan="2">조사<br>협조·<br>자진<br>시정 등</td><td>1. 과태료의 사전 통지 및 의견 제출 기간 내에 법규 위반행위를 중지하는 등 시정을 완료한 경우</td><td>기준금액의 50% 이내</td></tr>
<tr><td>2. 보호위원회의 조사기간 중에 일관되게 행위사실을 인정하면서 위법성 판단에 도움이 되는 자료를 제출하거나 진술하는 등 조사에 적극 협력한 경우</td><td>기준금액의 40% 이내</td></tr>
</table>


### 라. 최종 과태료


### 피심인의 개인정보 보호법 제29조를 위반한 행위에 대하여 기준금액에서 가중·감경을 거쳐 총 300만 원의 과태료를 부과한다.

< 과태료 산출내역 >

<table>
<tr><th colspan="2">과태료 처분</th><th colspan="4">과태료 금액 (단위:만원)</th></tr>
<tr><td>위반조항</td><td>처분 조항</td><td>기준<br>금액(A)</td><td>가중액<br>(B)</td><td>감경액<br>(C)</td><td>최종액(D)<br>D=(A+B+C)</td></tr>
<tr><td>제29조(안전성확보 조치 의무 위반)</td><td>법 제75조제2항제6호</td><td>600</td><td>-</td><td>△300</td><td>300</td></tr>
</table>


## Ⅴ. 결론


### 피심인의 「개인정보 보호법」 제29조 위반행위에 대하여 같은 법 제75조(과태료)제2항제6호에 의한 과태료 부과를 주문과 같이 의결한다.


## 이의제기 방법 및 기간


### 피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 서면으로 이의를 제기할 수 있다.


### 과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의 과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을 상실하고 관할법원(피심인 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판절차에 따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후 재판 결과에 따라 과태료의 납입 의무를 부담한다.