# 개인정보보호위원회

# 심의‧의결

### 안건번호제2023–020–046호

### 안건명 사전적정성 검토 신청에 따른 검토 결과에 관한 건

### 피심인 ㈜사람인

### 의결연월일 2023.12.13.

## 주	문

### ㈜사람인은 경우 보호법 제17조제4항및 시행령 제14조의2에 따라

### 구직자가 자신이 선택한 구인기업에 입사 지원(이력서 제출 등) 시 플랫폼

### 에서 별도 동의 없이 제3자 제공이 가능하다.

## 이	유

### 별지와 같다.

### 이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.

## 2023년 12월 13일

|  | 위원장 |  | 고학수 |
| --- | --- | --- | --- |
|  | 부위원장 |  | 최장혁 |
|위||원|김일환|
|위||원|김진욱|
|위||원|김진환|
|위||원|박상희|
|위||원|윤영미|
|위||원|조소영|

### <별지>

## 사전적정성 검토결과서 (■적정 □비적정 □기타)

안건번호	제2023-020-246호

<table>
<tr><th>신청인의결연월일</th><th>㈜사람인<br>2023.12.13.<br>○ ㈜사람인은 구인기업이 채용공고를 플랫폼에 게시하면, 이를 열람하는 구직자가<br>플랫폼을 통해 이력서를 작성·제출할 수 있는 HR·채용 플랫폼 ‘사람인’ 서비스를</th></tr>
<tr><td>서비스개요<br>검토 결과</td><td>제공하고 있음<br>- ㈜사람인은 구직자가 이력서를 제출할 회사를 본인이 직접 선택하는 경우 별도로<br>제3자 제공 동의를 받지 않도록 동의 절차를 개선하고자 함<br>* **<br>○ 사람인은 아래 방안을 준수할 경우 보호법 제17조제4항및 시행령 제14조의2 에<br>따라 구직자가 자신이 선택한 구인기업에 입사 지원(이력서 제출 등) 시 플랫폼<br>에서 별도 동의 없이 제3자 제공 가능<br>① (처리방침에 안내) ’개인정보처리방침‘에 제공받는 자(입사지원 기업) 목록을<br>확인할 수 있도록 공개<br>② (제공사실 고지) 구직자의 입사 지원 시점에 필요한 개인정보가 해당 기업에게<br>제공된다는 사실을 인지할 수 있도록 안내문 등 구현<br>③ (정보주체 권리 보장) 구직자가 본인의 이력서가 제출된 기업 목록을 열람하고,<br>필요 시 처리정지 요구(제출 철회)할 수 있도록 기능 구현</td></tr>
<tr><td>이행점검</td><td>○ ㈜사람인은 해당 개인정보 수집·처리 시 ｢개인정보 보호법｣ 제29조(안전조치의무),<br>같은 법 시행령 제30조(개인정보의 안전성 확보 조치), 개인정보의 안전성 확보<br>조치 기준(고시) 등에 따라 안전성 확보에 필요한 사항을 준수하여야 함<br>○ ㈜사람인은 위 서비스 구축·출시 후 30일 이내에 본 사전적정성 검토결과서에<br>기재된 법 준수방안의 이행 결과를 개인정보 보호위원회에 제출한다.</td></tr>
<tr><td>방안</td><td>○ 개인정보 보호위원회는 제출받은 이행결과를 확인하고 필요시 현장점검을 통해</td></tr>
<tr><td></td><td>이행 여부를 확인한다.</td></tr>
<tr><td>※ 사전적정성</td><td>검토결과서의 효력</td></tr>
<tr><td colspan="2">1. 개인정보보호위원회는 신청인에 대하여 본 사전적정성 검토결과서에 부합하지 않는 행정처분을<br>사후에 부과하지 않습니다.</td></tr>
</table>

2. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 행정처분을 부과할 수 있습니다
.

가. 신청인이 신청서에 기재한 내용 또는 제출한 자료의 내용이 사실과 다른 경우

나. 신청인이 사전적정성 검토 결과에 영향을 미치는 중요한 자료를 제출하지 아니한 사실이

발견된 경우

다. 신청인이 사전적정성 검토결과서에 기재된 서비스 내용과 상이한 신서비스 등을 출시한 경우

라. 신청인이 이행점검에 불응하거나 이행점검 결과 사전적정성 검토결과서에 기재된 법

준수방안을 이행하지 아니한 것으로 확인된 경우

마. 판단의 기초가 된 법령 및 행정규칙의 개정, 법원의 판례 및 개인정보보호위원회의 심결례

등의 변동, 그 밖의 중대한 사정변경으로 인하여 기존의 의견을 유지할 수 없는 특별한

사정이 생긴 경우