개인정보보호위원회

심의ㆍ의결

<table>
<tr><th>의</th><th colspan="9">안 번</th><th>호</th><th></th><th>제2023-008-077호 (사건번호 : 2020조총0004)</th></tr>
<tr><td colspan="3">안</td><td colspan="4">건</td><td colspan="4">명</td><td></td><td>공공기관의 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건</td></tr>
<tr><td colspan="4">피</td><td colspan="4">심</td><td colspan="3">인</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">의</td><td colspan="3">결</td><td>연</td><td colspan="3">월</td><td colspan="2">일</td><td></td><td>2023. 5. 10.</td></tr>
</table>

주 문

피심인에 대하여 다음과 같이 과태료를 부과한다.

가. 과 태 료 : 3,600,000원

나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내

다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점

이 유

Ⅰ. 기초 사실

피심인은 「개인정보 보호법」(‘이하 “보호법”이라 한다.) 제2조제6호에 따른 공공기관으로, 같은 법 제2조제5호에 따른 개인정보처리자이며 일반현황은 다음과 같다.

<table>
<tr><th colspan="5">< 피심인의 일반현황 ></th></tr>
<tr><td>피심인명</td><td>사업자등록번호</td><td>대표자 성명</td><td>주소</td><td>종업원 수<br>(명)</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

Ⅱ. 사실조사 결과

개인정보보호위원회는 개인정보 유출신고와 관련하여 피심인의 「개인정보 보호법」 위반 여부에 대한 사실조사(’20.12.4.\~’21.2.17.) 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.

1. 행위 사실

가. 개인정보 수집 현황

피심인은 전자연구노트시스템을 운영하면서 ’20. 12. 9. 기준 30,616건의 개인정보를 수집 · 보관하고 있다.

< 개인정보 수집현황 >

<table>
<tr><th>개인정보파일</th><th colspan="2">수집‧이용 항목</th><th>수집기간</th><th>보유건수(명)</th></tr>
<tr><td>연구노트 이용자 정보<br>(전자연구노트시스템*)</td><td>(필수)</td><td>이름, 이메일, 아이디, 학번/사번, 부서/학과, 신분(직급)</td><td>‘16.12.15～<br>20.12.8</td><td>30,616</td></tr>
</table>

* 근거 법령 : ｢국가연구개발 혁신법｣ 제35조, ｢국가연구개발사업 연구노트 지침｣ 제10조 등

나. 개인정보 유출 관련 사실관계

1) 유출 규모 및 항목

①총 30,607명의 이름, 아이디, 이메일, 부서/학과, 사번/학번, 신분(직급), ②총 63개의 이메일 계정(아이디, 비밀번호)

2) 유출 경위

미상의 해커가 피싱 메일 11종*을 피심인의 교직원‧학생 등 125개 이메일 계정에 발송(’20.11.4\~11.24)하여 이 중 63개 계정에서 비정상** 로그인 형태를 보였으며, 해커는 탈취한 이메일 계정에 접속하여 VPN 계정***, 서버접속 정보 등을 획득한 것으로 추정된다.

* (8종) 클릭 시 접속장애 메시지 현출, 이후 다시 이메일 로그인 화면(피싱 페이지)이 뜨면서 ID · PW 입력 유도

(3종) 정보유출을 위한 악성코드가 담긴 첨부파일(v3, 보안플러그인) 설치 유도

** ① 한 개의 IP에서 30분 내 여러 메일 계정으로 로그인, ② 여러 IP에서 동시에 한 메일 계정으로 로그인, ③ 확보한 악성 IP 그룹에서 로그인 성공(블랙리스트, 특정국가IP, 특정 C&C IP), ④ 다수국가에서 30분 내 메일 계정으로 로그인

*** 학술정보개발팀 유지보수 계정(kaist_diane813)

탈취한 VPN 계정을 이용하여 전자연구노트시스템이 속한 서버팜 내로 접속한 후 SVN 서버*를 경유하여 회의시스템 웹서버에 접속하여 DB클라이언트로 ‘연구노트 이용자 정보’ 30,607건 탈취하여 개인정보가 유출되었다.

* ‘16년 11월, 외부작업을 위해 KVPN_group IP, 학술정보개발팀 대역 IP에 한하여 서버접근제어시스템(Gateone) 경유 없이 SVN 서버에 접속할 수 있도록 허용하였으나, 같은 해 작업종료 후 즉시 삭제하지 않고, 유출 의심 사고 발생 후 ’20.11.12. 삭제함

<table>
<tr><th></th><th rowspan="2">유출 추정 경로<br>(전자연구노트시스템)</th></tr>
<tr><td></td></tr>
<tr><td colspan="3">[중첩 테이블 #1: ①해커가 탈취한 VPN 계정* 이용 VPN 접속 * _diane813 | ⇒ | ②서버팜 내로 접속 - ‘1…]<br>①해커가 탈취한 VPN 계정* 이용 VPN 접속 * _diane813 / ⇒ / ②서버팜 내로 접속 - ‘16년에 특정 IP*에 한해 서버접근제어시스템(Gateone)을 경유하지 않고 SVN서버에 접속할 수 있도록 허용 후 ’20.11.12.까지 미조치 / ⇒ / ③SVN서버를 경유 하여 ‘회의시스템 웹서버’에 접속 / ⇒ / ④DB클라인언트(Navicat)로 도서관DB 서버의 테이블(PN_USER)* 30,607명 개인정보 탈취 * 전자연구노트시스템 이용자<br>‘20.11.7. 22:09 / SVN서버 접속 일시는 확인 불가 / 11.10. 09:50 / 11.10. 10:41<br>※ (서버팜) SVN서버, 회의시스템 웹서버, 도서관 DB서버 등 총 114개로 구성<br>※ (SVN서버) 도서관운영 WAS 소스 버전 관리 서버(libsource.kaist.ac.kr)<br>※ (도서관DB서버) 전자연구노트시스템, 전자도서관, 연구성과관리(RIMS), 논문학술연구자료 공개시스템( ) 등 4개 시스템의 데이터 관리</td></tr>
</table>

3) 유출 인지 및 대응

<table>
<tr><th colspan="2">일시</th><th>피심인의 유출 인지 · 대응 내용</th></tr>
<tr><td>2020.</td><td>11. 5.</td><td>으로부터 웜바이러스 피해(추정) 탐지 통보를 받아 공격 대상자를 특정하여 악성 IP 차단 등 조치</td></tr>
<tr><td></td><td>11. 9.</td><td>공격자 확인 등 정밀 분석 실시</td></tr>
<tr><td></td><td>11. 10.～<br>11. 11.</td><td>전자연구노트시스템을 운영하는 학술정보개발팀 그룹에 속한 모든 VPN 계정 삭제(총 82개), 국정원 조사 시작</td></tr>
<tr><td></td><td>11. 12.</td><td>SVN 서버에 적용되어 있던 ‘KVPN_Group IP, 학술정보개발팀 대역 IP’ 방화벽 허용 정책 삭제</td></tr>
<tr><td></td><td>11. 16.</td><td>전자연구노트시스템 서비스를 교내 IP 대역으로 축소</td></tr>
<tr><td></td><td>11. 20.</td><td>VPN 접속 시 2차 인증수단(Google OTP) 추가</td></tr>
<tr><td></td><td>11. 25.</td><td>교내 메일시스템 취약점 점검 후 JavaScript, 메일 Session 처리 SSO 연동 개선</td></tr>
<tr><td></td><td>11. 26.</td><td>국정원에서 유출 의심 엑셀파일 일부를 보여주며 피심인의 것인지 문의</td></tr>
<tr><td></td><td>11. 27.</td><td>국정원에서 문의한 파일이 피심인의 학술정보개발팀이 운영하는 서버 중 한 군데에 있는 사실 확인 / 국정원에 추가자료 요청</td></tr>
<tr><td></td><td>12. 3.</td><td>국정원으로부터 유출 정보 엑셀화면 캡처파일을 전달받아 유출사실 인지</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td>개인정보 유출 신고 및 정보주체에게 유출 통지(이메일, 홈페이지 공지)</td></tr>
<tr><td></td><td>12. 19.</td><td>전자연구노트시스템이 속한 도서관DB서버에 DB접근제어시스템 적용</td></tr>
</table>

2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴

개인정보보호위원회는 2023. 2. 7. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2023. 2. 27. 의견을 제출하였다.

Ⅲ. 위법성 판단

1. 관련 법 규정

가. 보호법 제26조제2항은 “개인정보의 처리 업무를 위탁하는 경우에는 위탁하는 업무의 내용과 수탁자를 정보주체가 언제든지 쉽게 확인할 수 있도록 공개하여야 한다”라고 규정하고 있다.

나. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 않도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로 정하는 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다”라고 규정하고 있다.

같은 법 시행령 제30조제1항은 안전성 확보조치로 개인정보에 대한 접근 통제 및 접근권한의 제한 조치(2호), 개인정보 침해사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조·변조 방지를 위한 조치(4호)를 하도록 하고 있다.

같은 법 시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인 ｢개인정보의 안전성 확보조치 기준｣(개인정보보호위원회 고시 제2020-2호, 이하 ‘고시’라고 한다.)에서는 “개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정을 발급하는 경우 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하여야 하며, 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 하여야 한다.“ (제5조제4항), ”개인정보처리자는 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 다음 각 호의 기능을 포함한 조치를 하여야 한다.“ (제6조제1항), ”개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 1년 이상 보관·관리하여야 한다.“(제8조제1항)라고 규정하고 있다.

2. 위법성 판단

가. 업무위탁에 따른 개인정보 처리제한 조치를 소홀히 한 행위

피심인은 개인정보의 처리 업무를 위탁하는 경우에는 위탁하는 업무의 내용과 수탁자를 정보주체가 언제든지 쉽게 확인할 수 있도록 공개하여야 하나, 전자연구노트시스템 유지보수를 목적으로 개인정보 처리 업무가 포함된 시스템 유지보수 업무를 위탁하면서 위탁하는 업무의 내용과 수탁자를 공개하지 않은 사실은 「개인정보 보호법」제26조제2항 위반에 해당한다.

< 피심인의 위반사항 >

| 위반행위 | 법률 | 시행령 | 세부내용 |
| --- | --- | --- | --- |
| 업무위탁에 따른<br>개인정보의 처리제한 | 보호법 §26② | §28② | · 개인정보처리 업무를 위탁하는 개인정보처리자가 위탁하는 업무의 내용과 수탁자를 정보주체가 언제든지 쉽게 확인할 수 있도록 공개하지 않은 행위 |

나. 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위

피심인은 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정을 발급하는 경우 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하여야 하며 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 하여야 하고, 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP (Interner Protocol) 주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한하는 기능을 포함한 조치를 하여야 하고, 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 1년 이상 보관 ‧ 관리하여야 하나,

VPN 계정 “ _diane813”을 학술정보개발팀 직원 3명과 유지보수 업체 2곳(아르고넷, 비네아)이 공유하여 사용한 사실, ’16년 11월에 외부작업을 위하여 SVN 서버(114개 서버가 모인 서버팜 내 위치) 접근 시 특정 IP에 대하여 서버접근제한시스템(Gateone)을 거치지 않고 접근할 수 있게 허용하고 작업 종료 이후 즉시 삭제하지 않지 않은 사실, ’21.2.1. 이전까지 전자연구노트시스템 접속기록 중 ‘처리한 정보주체 정보, 수행업무’를 보관 ‧ 관리하지 않은 사실은 보호법 제29조 위반에 해당한다.

< 피심인의 위반사항 >

| 위반행위 | 법률 | 시행령 | 세부내용(고시 등) |
| --- | --- | --- | --- |
| 개인정보 보호조치 위반<br>(접근권한, 접근통제, 접속기록) | 보호법 §29 | §30① | · 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자 계정을 다른 개인정보취급자와 공유한 행위(고시§5④)<br>· 개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP 주소 등으로 제한 하지않아 인가받지 않은 접근이 가능하도록 한 행위(고시§6①)<br>· 개인정보가 포함된 서류, 보조저장매체 등을 잠금장치가 있는 안전한 장소에 보관하지 않은 행위(고시§11②) |

Ⅳ. 처분 및 결정

1. 과태료 부과

피심인의 보호법 제29조 위반행위에 대해 같은 법 제75조제2항제6호, 같은 법 시행령 제63조의 [별표2]「과태료 부과기준」에 따라 다음과 같이 총 360만 원의 과태료를 부과한다.

제26조제2항(업무위탁에 따른 개인정보의 처리 제한) 위반행위에 대해서는 의안번호 제2023-008-085(사건번호 2020조총0047)에서 같은 조항 위반행위와 병합하여 처분한다.

가. 기준금액

보호법 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반 횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 제29조(안전조치의무) 위반에 대해서 1회 위반에 해당하는 과태료인 600만 원을 적용한다.

< 과태료 부과기준, 개인정보보호법 시행령 제63조 [별표 2] >

<table>
<tr><th rowspan="2">위반행위</th><th rowspan="2">근거 법조문</th><th colspan="3">과태료 금액(단위 : 만원)</th></tr>
<tr><td>1회 위반</td><td>2회 위반</td><td>3회 이상 위반</td></tr>
<tr><td>자. 법 제23조제2항, 제24조제3항, 제25조제6항, 제28조의4제1항 또는 제29조를 위반하여 안전성 확보에 필요한 조치를 하지 않은 경우</td><td>법 제75조<br>제2항제6호</td><td>600</td><td>1,200</td><td>2,400</td></tr>
</table>

나. 과태료의 가중

「개인정보보호법 위반에 대한 과태료 부과기준」(개인정보위 2023. 3. 8. 이하 ‘과태료 부과지침’) 제8조(과태료의 가중)는 ‘사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의 가중기준(▲조사방해, ▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업규모, 그 결과 등을 고려하여 가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 가중할 수 있다’라고 규정하고 있다.

피심인의 경우, 안전조치의무 위반에 대해 ‘제3호 위반행위별 각 목의 세부기준에서 정한 행위가 2개 이상인 경우’에 해당하여 보호법 제29조 위반행위에 대해 기준금액의 10%인 60만 원을 가중한다.

<table>
<tr><th colspan="3">< 과태료 가중기준(제8조 관련) ></th></tr>
<tr><td>기준</td><td>가중사유</td><td>가중비율</td></tr>
<tr><td>위반의<br>정도</td><td>2. 제3호 위반행위별 각 목의 세부기준에서 정한 행위가 2개에 해당하는 경우</td><td>기준금액의<br>30% 이내</td></tr>
</table>

다. 과태료의 감경

과태료 부과지침 제7조(과태료의 감경)는 ‘사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의 감경기준(▲당사자 환경, ▲위반정도, ▲조사협조 및 자진시정 등, ▲개인정보보호 노력정도, ▲사업규모, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하여 감경할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수 있다.’라고 규정하고 있다.

피심인의 경우, 사전통지 전 위반사항에 대해 시정을 완료하고, 조사 기간 중 자료제출 · 진술 등 조사에 적극 협력한 점을 고려하여 과태료 부과지침 제7조의 과태료 감경기준에 따라 기준금액의 50%를 감경한다.

<table>
<tr><th colspan="3">< 과태료의 감경기준(제7조 관련) ></th></tr>
<tr><td>기준</td><td>감경사유</td><td>감경비율</td></tr>
<tr><td rowspan="2">조사<br>협조·<br>자진<br>시정 등</td><td>1. 과태료의 사전 통지 및 의견 제출 기간 내에 법규 위반행위를 중지하는 등 시정을 완료한 경우</td><td>기준금액의 50% 이내</td></tr>
<tr><td>2. 보호위원회의 조사기간 중에 일관되게 행위사실을 인정하면서 위법성 판단에 도움이 되는 자료를 제출하거나 진술하는 등 조사에 적극 협력한 경우</td><td>기준금액의 40% 이내</td></tr>
</table>

라. 최종 과태료

피심인의 개인정보 보호법 제29조 위반행위에 대하여 기준금액에서 가중·감경을 거쳐 총 360만 원의 과태료를 부과한다.

< 과태료 산출내역 >

<table>
<tr><th colspan="2">과태료 처분</th><th colspan="4">과태료 금액 (단위:만원)</th></tr>
<tr><td>위반조항</td><td>처분 조항</td><td>기준<br>금액(A)</td><td>가중액<br>(B)</td><td>감경액<br>(C)</td><td>최종액(D)<br>D=(A+B-C)</td></tr>
<tr><td>제29조(안전성확보 조치 의무 위반)</td><td>법 제75조제2항제6호</td><td>600</td><td>60</td><td>300</td><td>360</td></tr>
</table>

Ⅴ. 결론

피심인의 「개인정보 보호법」 제29조 위반행위에 대하여 같은 법 제75조(과태료)제2항제6호에 따라 과태료 부과 명령을 주문과 같이 의결한다.

이의제기 방법 및 기간

피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 서면으로 이의를 제기할 수 있다.

과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의 과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을 상실하고 관할법원(피심인 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판절차에 따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후 재판 결과에 따라 과태료의 납입 의무를 부담한다.

2023년 5월 10일

부위원장 최 장 혁 (서 명)

위원강정화(서명)

위원고성학(서명)

위원백대용(서명)

위원서종식(서명)

위원염흥열(서명)

위원이희정(서명)

위원지성우(서명)