# 개인정보보호위원회


# - -

<table>
<tr><th>의</th><th colspan="9">안 번</th><th>호</th><th></th><th>제2023-006-052호</th></tr>
<tr><td colspan="3">안</td><td colspan="4">건</td><td colspan="4">명</td><td></td><td>공공기관의 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건</td></tr>
<tr><td colspan="4">피</td><td colspan="4">심</td><td colspan="3">인</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">의</td><td colspan="3">결</td><td>연</td><td colspan="3">월</td><td colspan="2">일</td><td></td><td>2023. 4. 12.</td></tr>
</table>


## 주 문


### 1. 피심인에 대하여 다음과 같이 시정을 명한다.


### 가. 피심인은 홈페이지 운영을 위한 개인정보파일을 보호위원회에 등록하여야 한다.


### 나. 피심인은 재발방지를 위한 개인정보 처리 절차와 수단을 마련하고, 개인정보보호책임자와 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 개인정보보호 교육을 실시하여야 한다.


### 다. 피심인은 가.부터 나.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령 처분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행 결과를 개인정보보호위원회에 제출하여야 한다.


### 2. 피심인에 대하여 다음과 같이 과태료를 부과한다.


### 가. 과 태 료 : 3,000,000원


### 나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내


### 다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점


## 이 유


## Ⅰ. 기초 사실


### 피심인은 「개인정보보호법」(이하 ‘보호법’이라 한다.) 제2조제6호에 따른 공공기관으로 보호법 제2조제5호에 따른 개인정보처리자이며 일반현황은 다음과 같다.

<table>
<tr><th colspan="5">< 피심인의 일반현황 ></th></tr>
<tr><td>피심인명</td><td>사업자등록번호</td><td>대표자 성명</td><td>주소</td><td>종업원 수<br>(명)</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>


## Ⅱ. 사실조사 결과


### 1. 조사 배경


### 개인정보보호위원회는 ‘피심인이 신고인 자녀의 개인정보를 파기하지 않았다.‘고 침해신고하여 이에 대한 개인정보 침해신고 조사(’21. 1. 28.)를 통해 피심인의 개인정보 보호법규 위반행위와 관련하여 다음과 같은 사실을 확인하였다.


### 2. 행위 사실


### 가. 개인정보 수집·이용


### 피심인은 ○○유치원 개인정보 수집·이용 동의서를 통해 ’21. 1. 28. 기준 아래와 같이 개인정보를 수집·보관하고 있다.

< 개인정보 수집현황 >

| 구분 | 수집‧이용 항목 | 수집일 |
| --- | --- | --- |
| 홈페이지 운영 |  | \~ ’21. 1. 28. |


### 나. 개인정보의 취급·운영 관련 사실관계


### 1) 개인정보를 파기하지 않은 행위


### 피심인은 신고인의 자녀가 ’20.7.1. 다른 초등학교 ○○유치원으로 전학하였으나, 피심인은 신고인 자녀의 개인정보를 약 4개월이 지난 ‘20.10.28. 파기한 사실이 있다.


### 2) 개인정보파일을 등록하지 않은 행위


### 피심인은 개인정보 수집․이용 동의를 통해 홈페이지 운영을 위한 유치원생들의 개인정보를 수집하고 있었으나, 보호위원회의 ’개인정보포털‘에 개인정보파일로 등록하지 않은 사실이 있다.


### 3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴


### 개인정보보호위원회는 2022. 3. 16. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2022. 4. 1. 위반 사실을 인정하고 위반사항에 대해 전부 시정을 완료하였다는 의견을 제출하였다.


## Ⅲ. 위법성 판단


### 1. 관련 법 규정


### 가. 보호법 제21조제1항은 “개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의 처리 목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그 개인정보를 파기하여야 한다.”라고 규정하고 있다.


### 나. 보호법 제32조제1항은 “공공기관의 장이 개인정보파일을 운용하는 경우에는 다음 각 호*의 사항을 보호위원회에 등록하여야 한다.”라고 규정하고 있다.

* 1. 개인정보파일의 명칭 2. 개인정보파일의 운영 근거 및 목적 3. 개인정보파일에 기록되는 개인정보의 항목 4. 개인정보의 처리방법 5. 개인정보의 보유기간 6. 개인정보를 통상적 또는 반복적으로 제공하는 경우에는 그 제공받는 자 7. 그 밖에 대통령령으로 정하는 사항.


### 2. 위법성 판단


### 가. 개인정보의 파기를 소홀히 한 행위


### 피심인은 개인정보의 보유기간 경과, 개인정보의 처리 목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체없이 그 개인정보를 파기하여야 하나, 피심인이 신고인의 자녀가 ’20.7.1. ○○초등학교 유치원으로 전학하였으나 신고인 자녀의 개인정보를 약 4개월이 지난 ‘20.10.28. 파기한 행위는 보호법 제21조제1항을 위반한 것이다.


### 나. 개인정보파일을 등록하지 않은 행위


### 피심인은 개인정보파일을 운용하는 경우 개인정보 파일의 명칭, 운영근거 및 목적, 개인정보의 항목, 처리방법, 보유기간, 제공받는자 등을 보호위원회에 등록하여야 하나, 피심인이 홈페이지 운영을 위해 운용하고 있는 개인정보파일을 보호위원회에 등록하지 않은 행위는 보호법 제32조제1항을 위반한 것이다.


## Ⅳ. 처분 및 결정


### 1. 시정조치 명령


### 피심인의 보호법 제32조(개인정보파일의 등록 및 공개)를 위반한 행위에 대하여 제64조제1항에 따라 다음과 같이 시정을 명한다.


### 가. 피심인은 홈페이지 운영을 위한 개인정보파일을 보호위원회에 등록하여야 한다.


### 나. 피심인은 재발방지를 위한 개인정보 처리 절차와 수단을 마련하고, 개인정보보호책임자와 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 개인정보 보호교육을 실시하여야 한다.


### 다. 피심인은 가.부터 나.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령 처분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행 결과를 개인정보보호위원회에 제출하여야 한다.


### 2. 과태료 부과


### 피심인의 보호법 제21조(개인정보의 파기) 위반에 대한 과태료는 같은 법 제75조(과태료)제2항제4호 및 같은 법 시행령 제63조의 [별표2]「과태료 부과기준」에 따라 다음과 같이 부과한다.


### 가. 기준금액


### 보호법 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반 횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 제21조(개인정보의 파기) 위반에 대해서 1회 위반에 해당하는 과태료인 600만 원을 적용한다.

< 과태료 부과기준, 개인정보보호법 시행령 제63조 [별표 2] >

<table>
<tr><th rowspan="2">위반행위</th><th rowspan="2">근거 법조문</th><th colspan="3">과태료 금액(단위 : 만원)</th></tr>
<tr><td>1회 위반</td><td>2회 위반</td><td>3회 이상 위반</td></tr>
<tr><td>마. 법 제21조제1항·제39조의6을 위반하여 개인정보의 파기 등 필요한 조치를 하지 않은 경우</td><td>법 제75조<br>제2항제4호</td><td>600</td><td>1,200</td><td>2,400</td></tr>
</table>


### 나. 과태료의 가중


### 피심인의 보호법 제21조(개인정보의 파기) 위반행위는 과태료 부과지침 제8조의 과태료 가중기준에 해당하지 않아 기준 금액을 유지한다.


### 다. 과태료의 감경

과태료 부과지침 제7조(과태료의 감경)는 ‘사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의 감경기준(당사자 환경, 위반정도, 조사협조 및 자진시정 등, 개인정보보호 노력정도, 사업규모, 기타 위반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하여 감경할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수 있다.’라고 규정하고 있다.


### 피심인의 경우, 사전통지 및 의견제출 기간이 종료되기 이전에 위반상태를 모두 시정 완료한 점, 조사 기간 중 행위사실을 인정하면서 자료제출·진술 등 조사에 적극 협력한 점 등을 종합적으로 고려하여 과태료 부과지침 제7조의 과태료 감경기준에 따라 기준금액의 50%를 감경한다.

<table>
<tr><th colspan="3">< 과태료의 감경기준(제7조 관련) ></th></tr>
<tr><td>기준</td><td>감경사유</td><td>감경비율</td></tr>
<tr><td rowspan="2">조사<br>협조·<br>자진<br>시정 등</td><td>1. 과태료의 사전 통지 및 의견 제출 기간 내에 법규 위반행위를 중지하는 등 시정을 완료한 경우</td><td>기준금액의 50% 이내</td></tr>
<tr><td>2. 보호위원회의 조사기간 중에 일관되게 행위사실을 인정하면서 위법성 판단에 도움이 되는 자료를 제출하거나 진술하는 등 조사에 적극 협력한 경우</td><td>기준금액의 40% 이내</td></tr>
</table>


### 라. 최종 과태료


### 피심인의 개인정보 보호법 제21조를 위반한 행위에 대하여 기준금액에서 가중·감경을 거쳐 총 300만 원의 과태료를 부과한다.

< 과태료 산출내역 >

<table>
<tr><th colspan="2">과태료 처분</th><th colspan="4">과태료 금액 (단위:만원)</th></tr>
<tr><td>위반조항</td><td>처분 조항</td><td>기준<br>금액(A)</td><td>가중액<br>(B)</td><td>감경액<br>(C)</td><td>최종액(D)<br>D=(A+B-C)</td></tr>
<tr><td>제21조(개인정보의 파기 위반)</td><td>법 제75조제2항제4호</td><td>600</td><td>-</td><td>300</td><td>300</td></tr>
</table>


## Ⅴ. 결론


### 피심인의 「개인정보 보호법」 제32조제1항 및 제21조제1항 위반행위에 대하여 같은 법 제64조(시정조치 등)제1항, 제75조(과태료)제2항제4호에 따라 시정명령, 과태료 부과를 주문과 같이 의결한다.


## 이의제기 방법 및 기간


### 피심인은 이 시정명령에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및 ｢행정소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 90일 이내에 행정심판을 청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.


### 피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 서면으로 이의를 제기할 수 있다.


### 과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의 과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을 상실하고 관할법원(피심인 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판절차에 따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후 재판 결과에 따라 과태료의 납입 의무를 부담한다.


## 2023년 4월 12일


## 위원장고학수(서명)


## 부위원장 최 장 혁 (서 명)


## 위원강정화(서명)


## 위원고성학(서명)


## 위원백대용(서명)


## 위원서종식(서명)


## 위원염흥열(서명)


## 위원이희정(서명)


## 위원지성우(서명)