개인정보보호위원회


# 심의ㆍ의결


## 안건번호	 제2023-016-209호


## 안 건 명	 국내대리인 운영 실태점검 결과 및 시정조치에 관한 건


## 피 심 인	 1. ○○○○○○○
○○○
○○○
○○○
○○○
○○○
○○○
○○○
○○○
○○○○
○○○○
○○○○
○○○○
○○○○
○○○○


## 의결연월일 2023. 10. 11.


# 주 문


## 1.○○○○○○○○○○○○○에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명한다.


## 가. 「개인정보 보호법」 제31조의2제3항 각 호의 국내대리인에 관한 사항을 개인정보 처리방침에 정확하게 포함시킬 것


## 2. ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○에 대하여 다음과 같이 개선할 것을 권고한다.


## 가. 상주직원을 통해 민원을 접수하고, ‘음성녹음·리턴콜’기능 등으로 ARS를 통한 민원 접수가 용이하도록 개선할 것


## 나. 민원 담당 직원들이 국내대리인의 역할을 숙지하고 민원을 응대할 수 있도록 관련 교육을 실시할 것


## 다. 상기 개선 권고 통지를 받은 날로부터 60일 이내에 조치 결과를 제출할 것


# 이 유


## Ⅰ. 실태점검 결과


## 개인정보보호위원회는 33개 글로벌 사업자의 국내대리인 운영 실태를 점검한 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.


## 1. 개인정보 처리방침에 국내대리인 정보 게재 미흡


## 가. 행위사실


## ○○○○○○○는 개인정보 처리방침상 국내대리인에 관한 사항을 현행화하지 않았으며, ○○○○○○는 국내대리인을 지정하였음에도 국내대리인에 관한 사항을 개인정보 처리방침에 포함하지 않은 사실이 있다.


## 나. 위법성 판단


## 3개 사업자가 개인정보 처리방침상 국내대리인에 관한 사항을 현행화하지 않거나 포함하지 않은 행위는 「개인정보 보호법」(법률 제19234호, 이하 “보호법”이라 함) 제31조의2 위반에 해당한다.


## 2. 민원 대응 수준 미흡


## 가. 행위사실


## ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○ 등 7개 사업자의 국내대리인은 ARS를 통해 민원인에게 이메일 주소만을 안내한 사실이 있고,


## ○○○○○○○○○○○○○○ 등 3개 사업자의 국내대리인은 법무법인으로서 법률자문·상담만 가능하므로 본사에 직접 민원을 제기하라고 안내하거나 국내대리인임을 인지하지 못한 사실이 있으며,


## ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○등 2개 사업자의 국내대리인은 상주직원이 존재함에도 민원 제기를 위한 전화 연결이 불가능한 상황을 방치한 사실이 있다.


## 나. 위법성 판단


## 국내대리인이 개인정보 처리와 관련한 불만의 처리 및 피해 구제 업무를 형식적으로 수행하더라도 보호법 제31조의2 위반에 해당한다고 보기는 어려우나, 제도의 실효성 확보를 위해 국내대리인 운영 실태의 개선이 필요하다.


## Ⅱ. 처분의 사전통지 및 의견 수렴


## 개인정보보호위원회는 ’23. 9. 19. 보호법을 위반한 3개 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인들은 의견제출을 통해 보호법 위반 사실을 인정하고 처분의 사전통지 및 의견제출 기간이 종료되기 이전에 시정을 완료하였다.


## Ⅲ. 처분 및 결정


## 1. 시정명령


## 개인정보 처리방침에 국내대리인에 관한 사항을 현행화하지 않거나 포함하지 아니하여 보호법을 위반한 3개 사업자* 에 대해 다음과 같이 시정조치를 명한다.

* ○○○○○○○○○○○○○○

○ 「개인정보 보호법」 제31조의2제3항 각 호의 국내대리인에 관한 사항을 개인정보 처리방침에 정확하게 포함시킬 것


## 2. 개선권고


## 보호법 위반 사실은 없지만, 우리 국민의 개인정보 자기결정권 행사에 지장을 초래할 수 있다는 점을 고려하여, 국내대리인 운영 실태가 미흡한 12개 사업자*에 대해 보호법 제61조제2항에 따라 다음과 같이 개선을 권고한다.

* 	○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○

➀ 상주직원을 통해 민원을 접수하고, ‘음성녹음·리턴콜’ 기능 등으로 ARS를 통한 민원 접수가 용이하도록 개선할 것
➁ 민원 담당 직원들이 국내대리인의 역할을 숙지하고 민원을 응대할 수 있도록 관련 교육을 실시할 것
➂ 상기 개선 권고 통지를 받은 날로부터 60일 이내에 조치 결과를 제출할 것


## Ⅳ. 결론


## 15개 사업자의 보호법 제31조의2(국내대리인의 지정)제3항 위반 등에 대해서 같은 법 제64조(시정조치 등)제1항 및 제61조(의견제시 및 개선권고)제2항에 따라 주문과 같이 의결한다.


# 이의제기 방법 및 기간


## 피심인은 이 시정명령 처분에 불복이 있는 경우, 「행정심판법」제27조 및 「행정소송법」 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 행정심판을 청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.


# 이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.


# 2023년 10월 11일


# 위원장고학수(서명)


# 부위원장 최 장 혁 (서 명)


# 위원김일환(서명)


# 위원김진욱(서명)


# 위원김진환(서명)


# 위원박상희(서명)


# 위원윤영미(서명)


# 위원조소영(서명)