개인정보보호위원회

심의‧의결

안건번호제2023–020–045호

안 건 명 사전적정성 검토 신청에 따른 검토 결과에 관한 건

피심인고용노동부

의결연월일 2023. 12. 13.

주 문

고용노동부는 별지의 사항을 준수할 경우 ｢고용정책기본법｣ 제6조제1항제11호, ｢직업안정법｣ 제3조제1항제6호 등에 따른 소관 업무 수행을 위해 ‘거짓 구인광고 신고시스템’을 통해 신고인 및 피신고인의 개인정보를 처리할 수 있으며, 이 중 거짓 구인광고 업체로 확인된 정보를 타 HR채용 플랫폼에 제공할 수 있다.

이 유

별지와 같다.

이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.

2023년 12월 13일

위원장고학수

부위원장최장혁

위원김일환

위원김진욱

위원김진환

위원박상희

위원윤영미

위원조소영

<table>
<tr><th colspan="2">< 별 지 ></th></tr>
<tr><td colspan="2">사전적정성 검토결과서 (■적정 □비적정 □기타)</td></tr>
<tr><td>안건번호</td><td>제2023-020-245호</td></tr>
<tr><td>신청인</td><td>고용노동부</td></tr>
<tr><td>의결연월일</td><td>2023. 12. 13.</td></tr>
<tr><td>서비스 개요</td><td>○ 고용노동부는 워크넷 사이트 내 ‘거짓 구인광고 신고센터’를 구축하여 ①신고인으로부터 거짓 구인광고 업체(구인업체명, 행위자명, 전화번호, 관련 증빙 등)를 신고받고, ②고용노동부 조사 결과, 혐의가 확인된 거짓 구인광고 업체 정보(구인업체명, 대표자명, 전화번호, 사업자등록번호 등)를 타 HR채용 플랫폼에 공유<br>- (신고인 정보 수집·이용) 신고인이 거짓 구인광고 업체 신고 시, 신고인의 정보를 확인하기 위해 신고인(또는 동반신고인)의 성명, 주민등록번호, 주소, 연락처 등 정보를 수집<br>- (피신고인 정보 수집) 신고인이 입력한 피신고인 정보*를 기반으로 고용노동부는 피신고인을 상대로 사실조사 착수, 피신고인의 해명 등 청취<br>* 구인업체명, 대표자명, 행위자명, 주소, 연락처, 구인광고 내용(첨부파일)<br>- (피신고인 정보 연동) 신고인이 신고한 구인광고 업체 중 고용노동부가 조사를 통해 행정처분, 고발 등이 이루어진 구인업체에 대하여, 해당 사업장의 정보(사업장명, 사업자명, 전화번호, 사업자등록번호 등)를 타 HR채용 플랫폼에 제공</td></tr>
<tr><td>협의 및<br>검토 결과</td><td>○ 고용노동부는 다음 사항을 준수할 경우 ｢고용정책기본법｣ 제6조제1항제11호, ｢직업안정법｣ 제3조제1항제6호 등에 따른 소관 업무 수행을 위해 ‘거짓 구인광고 신고시스템’을 통해 신고인 및 피신고인의 개인정보를 처리할 수 있으며, 이 중 거짓 구인광고 업체로 확인된 정보를 타 HR채용 플랫폼에 제공할 수 있음<br>① (개인정보 처리 주체 및 방식 변경) ㈔한국직업정보협회가 회원사 중심으로 개인정보를 수집·공유하는 형태에서, 고용노동부(워크넷)가 직접 신고를 받아 수집·확인 후 협회 회원사에 제공하는 형태로 변경<br>※ ｢고용정책 기본법｣, ｢직업안정법｣에 따라 고용노동부 소관 업무 수행을 위해 개인정보 수집·제공 가능 판단<br>② (개인정보처리 과정 및 시스템상 안전성 강화) 시스템구축 및 개인정보 처리 과정에서 개인정보의 안전성 확보 보장<br>- (보관기관 준수) 개인정보 보관·파기 기한을 합리적으로 설정·운용<br>※ 신고인 정보 보관기관 검토 후 필요한 보관기관의 합리적 설정 권고<br>- (주민등록번호 처리) 신고인 주민등록번호 처리가 법령상 본인확인을 위해 필요한 단계(예: 포상금 지급) 전에는 최소한의 정보만 수집<br>- (API 연동) 시스템 간 정보연계 시 안전한 API 연동방식 사용<br>- (제공정보 관리) 피신고인 정보를 제공받은 HR채용 플랫폼은 제공받은 정보를 ‘거짓구인광고 피해 재발방지’ 목적 달성을 위한 필요·최소한의 기간 후 파기할 수 있도록 안내<br>③ (정보주체 대응권 보장) 고용노동부가 거짓구인광고 신고정보 수집 시 피신고인 통보·해명 청취 등 절차를 거침으로써 무고 피해 방지<br>○ 고용노동부는 해당 개인정보 수집·처리 시 ｢개인정보 보호법｣ 제29조(안전조치의무), 같은 법 시행령 제30조(개인정보의 안전성 확보 조치), 개인정보의 안전성 확보조치 기준(고시) 등에 따라 안전성 확보에 필요한 사항을 준수하여야 함</td></tr>
<tr><td>이행점검 방안</td><td>○ 고용노동부는 위 서비스 구축·출시 후 30일 이내에 본 사전적정성 검토결과서에 기재된 법 준수방안의 이행 결과를 개인정보 보호위원회에 제출한다.<br>○ 개인정보 보호위원회는 제출받은 이행결과를 확인하고 필요시 현장점검을 통해 이행 여부를 확인한다.</td></tr>
<tr><td colspan="2">※ 사전적정성 검토결과서의 효력<br>1. 개인정보보호위원회는 신청인에 대하여 본 사전적정성 검토결과서에 부합하지 않는 행정처분을 사후에 부과하지 않습니다.<br>2. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 행정처분을 부과할 수 있습니다.<br>가. 신청인이 신청서에 기재한 내용 또는 제출한 자료의 내용이 사실과 다른 경우<br>나. 신청인이 사전적정성 검토 결과에 영향을 미치는 중요한 자료를 제출하지 아니한 사실이 발견된 경우<br>다. 신청인이 사전적정성 검토결과서에 기재된 서비스 내용과 상이한 신서비스 등을 출시한 경우<br>라. 신청인이 이행점검에 불응하거나 이행점검 결과 사전적정성 검토결과서에 기재된 법 준수방안을 이행하지 아니한 것으로 확인된 경우<br>마. 판단의 기초가 된 법령 및 행정규칙의 개정, 법원의 판례 및 개인정보보호위원회의 심결례 등의 변동, 그 밖의 중대한 사정변경으로 인하여 기존의 의견을 유지할 수 없는 특별한 사정이 생긴 경우</td></tr>
</table>