개인정보보호위원회

심의‧의결

안건번호제2023–020–046호

안 건 명 사전적정성 검토 신청에 따른 검토 결과에 관한 건

피심인㈜사람인

의결연월일 2023. 12. 13.

주 문

㈜사람인은 경우 보호법 제17조 제4항 및 시행령 제14조의2에 따라 구직자가 자신이 선택한 구인기업에 입사 지원(이력서 제출 등) 시 플랫폼에서 별도 동의 없이 제3자 제공이 가능하다.

이 유

별지와 같다.

이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.

2023년 12월 13일

위원장고학수

부위원장최장혁

위원김일환

위원김진욱

위원김진환

위원박상희

위원윤영미

위원조소영

<table>
<tr><th colspan="2">< 별 지 ></th></tr>
<tr><td colspan="2">사전적정성 검토결과서 (■적정 □비적정 □기타)</td></tr>
<tr><td>안건번호</td><td>제2023-020-246호</td></tr>
<tr><td>신청인</td><td>㈜사람인</td></tr>
<tr><td>의결연월일</td><td>2023. 12. 13.</td></tr>
<tr><td>서비스 개요</td><td>○ ㈜사람인은 구인기업이 채용공고를 플랫폼에 게시하면, 이를 열람하는 구직자가 플랫폼을 통해 이력서를 작성·제출할 수 있는 HR·채용 플랫폼 ‘사람인’ 서비스를 제공하고 있음<br>- ㈜사람인은 구직자가 이력서를 제출할 회사를 본인이 직접 선택하는 경우 별도로 제3자 제공 동의를 받지 않도록 동의 절차를 개선하고자 함</td></tr>
<tr><td>검토 결과</td><td>○ 사람인은 아래 방안을 준수할 경우 보호법 제17조 제4항* 및 시행령 제14조의2**에 따라 구직자가 자신이 선택한 구인기업에 입사 지원(이력서 제출 등) 시 플랫폼에서 별도 동의 없이 제3자 제공 가능<br>① (처리방침에 안내) ’개인정보처리방침‘에 제공받는 자(입사지원 기업) 목록을 확인할 수 있도록 공개<br>② (제공사실 고지) 구직자의 입사 지원 시점에 필요한 개인정보가 해당 기업에게 제공된다는 사실을 인지할 수 있도록 안내문 등 구현<br>③ (정보주체 권리 보장) 구직자가 본인의 이력서가 제출된 기업 목록을 열람하고, 필요 시 처리정지 요구(제출 철회)할 수 있도록 기능 구현<br>○ ㈜사람인은 해당 개인정보 수집·처리 시 ｢개인정보 보호법｣ 제29조(안전조치의무), 같은 법 시행령 제30조(개인정보의 안전성 확보 조치), 개인정보의 안전성 확보조치 기준(고시) 등에 따라 안전성 확보에 필요한 사항을 준수하여야 함</td></tr>
<tr><td>이행점검 방안</td><td>○ ㈜사람인은 위 서비스 구축·출시 후 30일 이내에 본 사전적정성 검토결과서에 기재된 법 준수방안의 이행 결과를 개인정보 보호위원회에 제출한다.<br>○ 개인정보 보호위원회는 제출받은 이행결과를 확인하고 필요시 현장점검을 통해 이행 여부를 확인한다.</td></tr>
<tr><td colspan="2">※ 사전적정성 검토결과서의 효력<br>1. 개인정보보호위원회는 신청인에 대하여 본 사전적정성 검토결과서에 부합하지 않는 행정처분을 사후에 부과하지 않습니다.<br>2. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 행정처분을 부과할 수 있습니다.<br>가. 신청인이 신청서에 기재한 내용 또는 제출한 자료의 내용이 사실과 다른 경우<br>나. 신청인이 사전적정성 검토 결과에 영향을 미치는 중요한 자료를 제출하지 아니한 사실이 발견된 경우<br>다. 신청인이 사전적정성 검토결과서에 기재된 서비스 내용과 상이한 신서비스 등을 출시한 경우<br>라. 신청인이 이행점검에 불응하거나 이행점검 결과 사전적정성 검토결과서에 기재된 법 준수방안을 이행하지 아니한 것으로 확인된 경우<br>마. 판단의 기초가 된 법령 및 행정규칙의 개정, 법원의 판례 및 개인정보보호위원회의 심결례 등의 변동, 그 밖의 중대한 사정변경으로 인하여 기존의 의견을 유지할 수 없는 특별한 사정이 생긴 경우</td></tr>
</table>