# 개인정보보호위원회


# - -

<table>
<tr><th>의</th><th colspan="9">안 번</th><th>호</th><th></th><th>제2023-006-054호</th></tr>
<tr><td colspan="3">안</td><td colspan="4">건</td><td colspan="4">명</td><td></td><td>공공기관의 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건</td></tr>
<tr><td colspan="4">피</td><td colspan="4">심</td><td colspan="3">인</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">의</td><td colspan="3">결</td><td>연</td><td colspan="3">월</td><td colspan="2">일</td><td></td><td>2023. 4. 12.</td></tr>
</table>


## 주 문


### 1. 피심인에 대하여 다음과 같이 시정조치를 권고한다.


### 가. 개인정보 수집․이용에 대한 동의를 받을 때 정보주체에게 개인정보의 수집․이용 목적, 항목, 보유 및 이용기간 등을 알리고 동의를 받아야 한다.


### 나. 피심인은 민감정보를 수집할 때 정보주체에게 다른 개인정보의 처리에 대한 동의와 별도로 동의를 받아야 한다.


### 다. 피심인은 가.부터 나.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령 처분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행 결과를 개인정보보호위원회에 제출하여야 한다.


## 이 유


## Ⅰ. 기초 사실


### 피심인은 「개인정보보호법」(이하 ‘보호법’이라 한다.) 제2조제6호에 따른 공공기관으로 보호법 제2조제5호에 따른 개인정보처리자이며 일반현황은 다음과 같다.

<table>
<tr><th colspan="5">< 피심인의 일반현황 ></th></tr>
<tr><td>피심인명</td><td>사업자등록번호</td><td>대표자 성명</td><td>주소</td><td>종업원 수<br>(명)</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>


## Ⅱ. 사실조사 결과


### 1. 조사 배경


### 개인정보보호위원회는 ‘신고인이 신고인의 ○○○○ 상담신청서를 피심인이 고용한 ○○○○ ○○○에게 제공한 사항에 대하여 침해신고’ 하여 이에 대한 개인정보 침해신고 조사(’20. 5. 12.)를 통해 피심인의 개인정보보호 법규 위반행위와 관련하여 다음과 같은 사실을 확인하였다.


### 2. 행위 사실


### 가. 개인정보 수집·이용


### 피심인은 ○○○○ ○○신청서의 개인정보 수집·이용 동의를 통해 ’20. 5. 12. 기준 아래와 같이 개인정보를 수집·보관하고 있다.

< 개인정보 수집현황 >

| 구분 | 수집‧이용 항목 | 수집일 |
| --- | --- | --- |
| 신청서 |  | \~’20. 5. 12. |


### 나. 개인정보의 취급·운영 관련 사실관계


### 1) 개인정보 수집․이용 동의 시 필수 항목을 알리지 않은 행위


### 피심인은 ○○○○ 상담을 위한 개인정보 수집 동의를 받을 때 개인정보의 보유 및 이용기간, 동의 거부 및 거부에 따른 불이익 사항을 정보주체에게 알리지 않고 동의를 받은 사실이 있다.


### 2) 민감정보 수집 시 별도로 동의받지 않은 행위


### 피심인은 ○○○○ 상담을 위한 민감정보 수집 시 개인정보 수집․이용에 대한 동의와 별도로 동의를 받지 않은 사실이 있다.


### 3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴


### 개인정보보호위원회는 2022. 3. 16. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2022. 4. 1. 위반 사실을 인정하고 위반사항에 대해 전부 시정을 완료하였다는 의견을 제출하였다.


## Ⅲ. 위법성 판단


### 1. 관련 법 규정


### 가. 보호법 제15조제2항은 “개인정보처리자는 보호법 제15조제1항제1호에 따른 동의를 받을 때에는 다음 각 호*의 사항을 정보주체에게 알려야 한다.”라고 규정하고 있다.


### * 1. 개인정보의 수집ㆍ이용 목적 2. 수집하려는 개인정보의 항목 3. 개인정보의 보유 및 이용 기간 4. 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내용

나. 보호법 제23조제1항은 “개인정보처리자는 사상ㆍ신념, 노동조합ㆍ정당의 가입ㆍ탈퇴, 정치적 견해, 건강, 성생활 등에 관한 정보, 그 밖에 정보주체의 사생활을 현저히 침해할 우려가 있는 개인정보로서 대통령령으로 정하는 정보(이하 “민감정보”라 한다)를 처리하여서는 아니 된다. 다만, 다음 각 호*의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.”라고 규정하고 있다.


### * 1. 정보주체에게 제15조제2항 각 호 또는 제17조제2항 각 호의 사항을 알리고 다른 개인정보의 처리에 대한 동의와 별도로 동의를 받은 경우 2. 법령에서 민감정보의 처리를 요구하거나 허용하는 경우


### 2. 위법성 판단


### 가. 개인정보 수집․이용 동의 시 필수 항목을 알리지 않은 행위

피심인이 보호법 제15조제2항에 따라 동의를 받을 때에는 개인정보의 보유 및 이용기간, 동의 거부 권리 및 거부에 따른 불이익 내용을 정보주체에게 알려야 하나, 피심인이 ○○○○ 상담을 위한 개인정보 수집 동의를 받을 때 개인정보의 보유 및 이용기간, 동의 거부 및 거부에 따른 불이익 사항을 알리지 않고 동의를 받은 행위는 보호법 제15조제2항을 위반한 것이다.


### 나. 민감정보 수집 시 별도로 동의받지 않은 행위


### 피심인이 민감정보를 처리할 때 보호법 제23조제1항에 따라 정보주체에게 제15조제2항 각 호의 사항을 알리고 다른 개인정보의 처리에 대한 동의와 별도로 동의를 받아야 하나, 피심인이 ○○○○ 상담을 위한 민감정보 수집 시 별도로 동의를 받지 않고 포괄적으로 동의를 받은 행위는 보호법 제23조제1항을 위반한 것이다.


### 다. 개인정보를 제3자에게 제공한 행위

신고인은 본인의 ○○신청서가 ○○○○○에게 제공된 사항이 제3자 제공 위반이라고 신고하였으나, 피심인이 ○○○○○○를 ’17.11.1.\~‘19.10.31.까지 위촉하고, 개인정보 보호 보안서약서를 작성하였으며, ○○○○ 상담도 피심인의 ○○○○센터 내의 상담실에서 진행한 사실로 볼 때, ○○○○는 피심인의 지휘·감독을 받아 개인정보를 처리하는 개인정보취급자에 해당하여 제3자제공으로 볼 수 없다.


## Ⅳ. 처분 및 결정


### 1. 시정조치 권고


### 피심인의 보호법 제15조(개인정보의 수집․이용)제2항, 제23조(민감정보의 처리 제한)제1항을 위반한 행위에 대하여 제64조제4항에 따라 다음과 같이 시정 조치를 권고한다.


### 가. 개인정보 수집․이용에 대한 동의를 받을 때 정보주체에게 개인정보의 수집․이용 목적, 항목, 보유 및 이용기간 등을 알리고 동의를 받아야 한다.


### 나. 피심인은 민감정보를 수집할 때 정보주체에게 다른 개인정보의 처리에 대한 동의와 별도로 동의를 받아야 한다.


### 다. 피심인은 가.부터 나.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령 처분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행 결과를 개인정보보호위원회에 제출하여야 한다.


## Ⅴ. 결론


### 피심인의 보호법 제15조제2항 및 제23조제1항 위반행위에 대하여 같은 법 제64조(시정조치 등)제4항에 따라 시정조치 권고를 주문과 같이 의결한다.


## 이의제기 방법 및 기간


### 피심인은 이 시정명령에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및 ｢행정소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 90일 이내에 행정심판을 청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.


### 피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 서면으로 이의를 제기할 수 있다.


### 과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의 과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을 상실하고 관할법원(피심인 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판절차에 따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후 재판 결과에 따라 과태료의 납입 의무를 부담한다.


## 2023년 4월 12일


## 위원장고학수(서명)


## 부위원장 최 장 혁 (서 명)


## 위원강정화(서명)


## 위원고성학(서명)


## 위원백대용(서명)


## 위원서종식(서명)


## 위원염흥열(서명)


## 위원이희정(서명)


## 위원지성우(서명)